--- Sayfa 4 ---
y
k
k
t
a
pla
r
v a
r .
.
.

TİMAS YAYINLARI
İstanbul 2021
timas.com.tr

--- Sayfa 5 ---
ENNEAGRAM İLE KENDİNİ KEŞFET
9 TİP KİŞİLİK MODELİ
İsmail Acarkan
TİMAŞ YAYINLARI l 4534
Kişisel Gelişim I 4
PROJE EDİTÖRÜ
Yasemin Muş
EDİTÖR
Rukiye Şahin
KAPAK TASARIMI
Ravza Kızılcuğ
İnTASARIMI
Nur Kayaalp
!. BASKI
Kasım 2018, İstanbul
4. BASKI
Mart 2021, İstanbul
ISBN
978-605-08-2923-5
91 !11 1ll111rn  IJIJIJl
TİMAŞ YAYINLARI
Cağaloğlu, Alemdar Mahallesi,
Alayköşkü Caddesi, No: 5, Fatih/İstanbul
Telefon: (0212) 511 24 24
timas.com.tr
timas@timas.com. tr
O O 0 timasyayingrubu
Kültür Bakanlığı Yayıncılık
Sertifika No: 45587
BASKI VE CİLT
Matsis Matbaacılık
Tevfikbey Mahallesi Dr. Ali Demir Caddesi No: 5 1
Sefaköy / İstanbul
Telefon: (0212) 624 21 11
Matbaa Sertifika No: 40421
YAYIN HAKLARI
© Eserin her hakkı anlaşmalı olarak
Tim aş Basım Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi' ne aittir.
İzinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 6 ---
ENNEAGRAM İLE KENDİNİ KEŞFET
9 TİP KİSİLİK MODELİ
İsmail Acarkan

--- Sayfa 7 ---
İSMAİL ACARKAN
1967 Mardin doğumlu olup l 972'den beri İstanbul'da yaşamaktadır. l 984'te
İstanbul Üniversitesi Veteriner Fakültesine girdi ve eğitimini tamamladı.
1989'da Boğaziçi Üniversitesi' nde, 1992'de Mimar Sinan Üniversitesi
Türk Dili ve Edebiyatı bölümünde, l 993'te İstanbul Üniversitesi Sosyoloji
bölümünde bir süre okudu. 1992'den beri Enneagram kişilik modeli
üzerine çalışmaktadır.

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz/ 6
Enneagram Modeli Hangi Alanlarda Kullanılıyor? / 9
1. Bölüm: İnsana Bütüncül Yaklaşım/ 11
Kişiliğimizin Kökeni Nedir?/ 16
2. Bölüm: Mizaç Tipinizi Tespit Edin/ 25
Tiplere Genel Bir Bakış/ 32
Enneagram Tiplerinin Nehirden Geçiş Tarzları/ 36
3. Bölüm: Aklınıza Gelebilecek Sorular / 39
4. Bölüm: Enneagram Modeline Ayrıntılı Bakış/ 49
Enneagram Modelinin Temel Kavramları / 51
Kişi Stres ve Rahatlık Durumunda Ne Yapar?/ 54
Kişilik Düzeyinde Sergilenen Seviyeler/ 58
5. Bölüm: Mizaç Tiplerine Ayrıntılı Bakış/ 61
Tip 1/63
Tip 2 / 77
Tip 3 / 90
Tip 4 / 102
Tip 5 / 117
Tip 6 / 129
Tip 7 / 144
Tip 8 / 157
Tip 9 / 169
6. Bölüm: Enneagram Modeline Göre Çocuklar/ 181
7. Bölüm: Enneagram ve İlişkiler / 168
Tiplerin İş Hayatındaki Yansımaları / 204
Tiplere Toplu Bakışlar / 209
Bibliyografya / 220
Enneagram Modeliyle İlgili Literatür Seçkisi / 222

--- Sayfa 9 ---
ÖN SÖZ
Bütün insanlar aynı mıdır? Niçin bazı insanlar daha ha­
reketliyken bazıları daha sakindir? Bazı kişiler çevreleriyle
hemen kaynaşırken bazıları neden daha çekingen davranır?
Niçin bazı insanlar ilişkilerinde yaşadıkları sorunlardan
duygusal olarak çok etkilenirken bazıları çok daha az etkilenir.
Bu farklılıkların sebebi nedir?
Yetiştirme tarzı mı, cinsiyet mi, kültür ve coğrafya mı, ya
da kişinin yaşadığı olayların farklılığı mı onların durumlara
farklı tepkiler vermesine sebep olur? Yoksa bu farklılıkların
temel nedenini çok daha farklı bir sebebe mi bağlıdır? İşte
bu kitap insanlarda ilk yaşlardan itibaren gözlemlediğimiz
farklılıkların en temel nedenini açıklamaktadır.
Farklılıklarımızı oluşturan bu temel neden doğuştan
getirmiş olduğumuz psikolojik çekirdeğimizdir. Enneagram
modelinde buna mizaç denilmektedir.
Mizaç; psikolojimizin temel zeminini oluşturmakta olup
kişiliğimiz bu zemin üzerinde şekillenir. Mizacı bir çekirdeğe
benzetirsek kişiliğimiz, o çekirdekten büyüyen bir ağaç olarak
değerlendirilebilir.
Doğaldır ki kişiliğimizin oluşumunda anne-baba, eğitim,
kültür, inanç ve yaşanan olaylar da etkilidir. Ancak en temel
etken doğuştan getirdiğimiz bu mizaç çekirdeğidir.
Her birimiz hayatımızın çeşitli dönemlerinde şu soruları
kendimize sormuşuzdur:

--- Sayfa 10 ---
e n n e a g r a m i l e k e n d i n i keşfet 1 7
Ben kimim? En doğal halimde sahip olduğum değer, erdem
ve yetenekler nelerdir?
Beni sınırlayan ve kaçınmaya sevk eden korkularım ne­
lerdir?
Niçin kendimi zaman zaman engelliyor ve aynı hataları
yapıyorum?
Hayal ettiğim değişiklikleri hayatıma nasıl uygulayabili­
rim?
Neden başkaları benzer bir olayda benden daha farklı şeyler
düşünüp hissederken ben daha farklı düşünce ve duygulara
kapılıyorum?
Neden olayları bazı kişilerden daha farklı algılıyorum?
Davranış ve tutumlarımın ardındaki arayış ve isteklerim
nelerdir?
Ben gerçekte neyi arıyorum?
En derindeki ihtiyaçlarım, korkularım ve beni sınırlayan
yanlış kabullerim nelerdir?
Ya ilişkilerimiz?
İlişkilerinizde niçin benzer problemleri tekrar tekrar yaşa­
dığınızı düşündünüz mü? Başkalarıyla bağ kurmanın ve bunu
sağlıklı şekilde sürdürmenin zorlukları nereden kaynaklanıyor
dersiniz?
Muhatabınızı anlamakta zorlandığınız veya "Ben neden
ilişkilerimi çevremdeki birçok insandan daha farklı yaşıyo­
rum?" dediğiniz oldu mu hiç?
Bir düşünsenize . . . Kendinizin bile tam olarak adını ko­
yamadığınız temel arayışınızı, korkunuzu, hayata tutunma
biçiminizi, ilişkinizden beklentilerinizi, zorluk ve kısıdılıkları­
nızı bilmek; size hayatınızı daha doğru bir şekilde yorumlama
kabiliyeti sağlamaz mıydı?

--- Sayfa 11 ---
8 1 i s m a i l acarkan
Kişilerin kendilerini tanıma ve başkalarını keşfetme imka­
nına sahip olabilmelerini sağlayan bir metodolojinin var oldu­
ğunu, bu bilginin de hayatı ve ilişkilerinizi daha gerçekçi bir
şekilde analiz etmenizi sağlayacağını bilseydiniz ne yapardınız?
Bu modeli merak edip araştırma gereği duyardınız değil mi?
İşte bu kitap Enneagram metodolojisini anlatmakta ve
yukarıdaki konuları tam olarak anlamanıza ışık tutarak size
yol gösterebilecek nitelikte bir harita sunmaktadır.

--- Sayfa 12 ---
ENNEAGRAM MODELİ HANGİ
ALANLARDA KULLANILIYO R?
İş dünyasında işe alımlarda, çalışanların doğru motive
edilmesinde, iletişimde doğru dilin kullanılmasında, verimli
ekip oluşturmada, yönetici ve yönetilen ilişkisinin daha sağlıklı
hale getirilmesinde, uygun işe uygun kişilerin seçilmesinde
kullanılmaktadır.
Evlilik ve ilişki terapisinde; eşlerin kendilerini ve muha­
taplarını doğru tanımasında, empati yapabilme ve doğru
anlamasında, tarafların birbirinin imkan ve kısıtlılıklarını
fark etmesinde, daha uyumlu bir ilişki için yol haritası oluş­
turulmasında kullanılmaktadır.
Ebeveyn-çocuk ilişkisinde; anne ve babanın kendi ebe­
veynlik tarzlarını analiz etmesinde, çocuğun mizaç yapısını
tüm imkan ve kabiliyetleriyle tanıyıp en uygun ebeveynlik
tutumunu sergilemesinde, problemlere doğru yaklaşmak ko­
nusunda kullanılmaktadır.
Eğitimde; öğretmenlerin kendileriyle çocuklar arasındaki
ilişki ve iletişimde mizaç farklılıklarını gözeterek davranma­
sında, meslek ve kariyer planlamada, farklı öğrenme ve çalış­
ma stillerini dikkate alarak eğitim verme ve rehberlik etme
konusunda kullanılmaktadır.
Kişisel farkındalık ve gelişimde; kişinin temel arayış ve
ihtiyaçlarını keşfetmesinde, düşünce ve davranışlarının altında
yatan nedenleri fark etmesinde, sorun çözme konusunda doğru
ve gerçekçi strateji ve bakış açısı oluşturmasında, kısıtlılık ve

--- Sayfa 13 ---
1 0 1 i s m a i l a c a rkan
potansiyel riskleri doğru şekilde yönetmede, sağlıklı ve dengeli
bir psikolojik zemin oluşturmada, ilişkili olunan kişilerin
farklılıklarını anlamada, doğru iletişim kurmada bir çözüm
aracı olarak kullanılmaktadır
Terapide; danışanın mizaç ve kişilik haritasının çıkarılma­
sında, uygun ve verimli bir terapi sürecinin planlanmasında,
doğuştan gelenle yaşanan travmalar nedeniyle oluşan geçici
durumların ayırt edilmesinde, uygun terapi tarzının belirlen­
mesinde kullanılmaktadır.
Enneagram; biz insanları sınırlara hapsetmez, sahip oldu­
ğumuz imkanları ve içinde olduğumuz sınırları görmemizi
sağlar. Üstelik olumlu imkanları sağlıklı bir biçimde kullanarak
sınırlardan nasıl kurtulacağımız konusunda da yardımcı olur.

--- Sayfa 14 ---
1. Bölüm
İNSANA BÜTÜNCÜL YAKLAŞIM

--- Sayfa 16 ---
İnsanı, bütüncül ve eksiksiz bir şekilde tanımlamak; in­
sanoğlunun inanç, felsefe ve bilim serüveninin en temel ara­
yışlarından biri olmuştur. Mevlana'nın ünlü fil hikayesinde
olduğu gibi; birçok "bilim adamı ve filozof" gördükleri ve
keşfettikleri yönleri "tam ve bütün" zannettiklerinden dolayı,
tarih içinde insanı eksik tanımlayan birçok indirgemeci ekol
ortaya çıkmıştır. Bu durumsa, hem bütünün gözden kaçma­
sına hem de parçanın, bütünün yerine ikame edilerek birçok
şeyin yanlış yorumlanmasına yol açmıştır.
Evrensel bilgelikler açısından bakıldığında insan; üç varoluş
düzeyinin bütünlüğünden oluşan bir varlık olarak tanımlanır.
İnsanın bu üç düzeyi; Latin ekolünde Animus-Anima-Cor­
pus, Yunan ekolünde Pneuma-Psişe-Soma, İslam ekolünde,
Ruh-Nefs-Beden, Anglo-Sakson ekolünde Spirit-Soul-Body,
Hint ekolünde Atman-Jivatman-Annamaya Koşa olarak isim­
lendirilir.
Kısacası insan; biyo-psikososyal bir varlık olarak tanım­
landığında eksik tanımlanmış olur. Çünkü insan biyo-psiko­
spritüel bir varlık olup bu üçlü yapının bütünlüğünden oluşur:
Spiritüel düzey, psikolojik düzey, bedensel düzey.
Bu üç yapı birbiriyle bağlantılıdır; psikolojik boyut ve
beden birbirlerini karşılıklı olarak etkiler. Örneğin bedensel
olarak sağlıklı ve konfor içinde olduğumuzda psikolojimiz
bundan olumlu etkilenir. Buna karşın bedenimiz sağlıksız

--- Sayfa 17 ---
1 4 1 ısmail acarkan
olduğunda psikolojimiz de bu durumdan olumsuz etkilenir.
Bunun yanı sıra bazen psikolojik düzeyde keder, üzüntü,
kaygı, korku, öfke veya özgüvensizlik yaşarız. Bu durumlar
bedenimizi olumsuz yönde etkiler. Özetle, psikolojik boyu­
tumuz ve bedenimiz birbirinden etkilenir.
Ruhsal boyutsa; psikolojik boyutu ve bedeni etkileyebilen
ancak onlardan etkilenmeyen bir niteliktedir. Bir başka ifa­
deyle beden ve psikolojik sağlığımız bozulsa da ruhsal boyu­
tumuz bu durumdan etkilenmez. Bizler ruhsal boyutumuzun
farkında olduğumuz ölçüde ruhsal bilinç ve huzurla psikolojik
boyutumuzu dengeleriz.
Bu üç boyutu kısaca açıklayalım:
Spiritüel Düzey ( spirit, animus, pneuma, tin)
Ölümsüz varoluşu, objektif bilinci, saf ve nedensiz mutlu­
luğu içinde taşır. Ruhsal-spritüel düzeyde; aşkın varlık, aşkın
akıl ve aşkın duygu düzeyi vardır1• Bu düzeyde çift kutuplu­
luk, zıtlık, çatışma, eksiklik, yetersizlik, hastalık, gerilim ve
dengesizlik yoktur.
Psikolojik Düzey (nefs, psişe, soul, psükhe, anima)
Beden ile ruhsal boyut arasında yer alır; maddi ve ruhsal
alanın etkisine açıktır ve bu etkiler nedeniyle dinamik bir
yapıya sahiptir.
Psikoloji biliminin konusu olan psişik boyutta; beden-zi­
hin çerçevesinde oluşan bir "benlik" algısı vardır. Bu benlik
üç merkez/melekeyle varlığını korumaya çalışır: Savunma
ve koruma merkezi (fiziksel merkez), istek ve arzu merkezi
(duygusal merkez), bilme ve muhakeme merkezi (düşünsel
merkez).
Ruhun bu nitelikleri Hint geleneğinde SAT-ŞİT-ANANDA (Varlık, Bilgi,
Mutluluk), İslam geleneğinde (Vücud-Vicdan-Vecd) olarak ifade edilmiştir.

--- Sayfa 18 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 5
Bu üç merkez İslam bilgeliğinde; kuvve-i hamiye, kuvve-i
şeheviye ve kuvve-i akliye olarak isimlendirilmiştir. Mizaç ve
kişilik farklılıklarının oluştuğu düzey, bu psikolojik düzeydir.
Bedensel Düzey (cisim, soma, corpus)
Atom, molekül, hücre ve organlardan oluşur.

--- Sayfa 19 ---
KİŞİLİGİMİZİN KÖKENİ NEDİ R?
Tarih boyunca kişiliğin kökeni üzerinde durulmuş ve bu
konuda farklı yaklaşımlar ortaya konmuştur. Kişiliğin temeli
ve gelişimi konusunda; ilk çocukluk yaşantılarına, cinsiyete,
anne, baba tutumuna, bilişsel ve davranışsa! şartlanmalara,
çocuğun doğum sırasına, biyo-fızyolojik yapıya, beden fizyo­
nomisine odaklı olarak çeşitli kuramlar öne atılmıştır.
Yetişkin insanın kişiliğinin oluşumunda doğuştan gelen
farklılıklara işaret eden kuramcılar olduğu gibi, tüm kişilik
örüntülerinin doğumdan sonraki şartlara bağlı olduğunu ileri
sürenler de olmuştur.
Enneagram modelinin genel yaklaşımı ve bilimsel çalışma­
lar göstermektedir ki doğuştan getirdiğimiz bir çekirdek yapı
vardır. Bu çekirdek yapı kişiliğimizin temelini oluşturmaktadır.
Bunu, çekirdek ve ağaç arasındaki ilişkiye benzetebiliriz.
Otuz yaşında bir ağaç düşünün. Bu ağaç otuz bahar
yaşamış, otuz kış görmüştür. Nice fırtınalardan geçmiş, dört
bir yandan esen rüzgarlarla karşılaşmıştır. Bazen bilinçsizce
veya kasten dallarını kıranlar olmuş, bazen de bilinçli bir ba­
kıcı dallarını budayıp daha yükseklere doğru sağlıklı biçimde
serpilmesini sağlamıştır. Zaman zaman zararlı böceklerin
etkisine maruz kalmış, zaman zaman da onu bu zararlılardan
koruyacak bir bakım görmüştür. Bir ağacı tanımak için bu
bilgiler çok önemlidir. Ancak tüm bu bilgilerden daha önemli
ve öncelikli olan şey; bu ağacın ne ağacı olduğudur. Bir çınar

--- Sayfa 20 ---
e n n eagram ile k e n d i n i keşfet 1 1 7
mı, bir selvi mi, bir ıhlamur ağacı mı yoksa bir elma ağacı mı?
Bir ağacın yaşam süreci hakkında konuşmak için önce ağacın
cinsini bilmek gerekir.
İşte bir ağacı tanımak için bilmemiz gereken bu temel nokta
gibi; bir insanın kişiliğini tam olarak analiz etmek için de
bilmemiz gereken en temel bilgi, o insanın doğuştan getirdiği
çekirdek yapıdır. Çünkü doğuştan getirdiğimiz bu çekirdek
yapı kişiliğimizin temelidir. 2
Yapılan tüm bilimsel gözlem ve araştırmalar çocukların,
doğumdan itibaren gözlemlenebilen tutum ve davranış farklı­
lıklarına dikkat çekmiştir. Örneğin bazı çocuklar daha meraklı
ve hareketli, bazı çocuklarsa daha sakin ve temkinlidir. Bazı
çocuklar daha cesur ve atak, bazı çocuklarsa daha çekingen
ve kaygılıdır. Elvan İşleri bebeklerle ilgili şöyle bir şey söyler;
"Bebeklerin ilk aylarından itibaren tepkilerinde belirgin birey­
sel farklılıklar dikkati çeker. Aileler bebeklerinin kendilerine
has özellikleri olduğundan söz ederler. Kimi bebekler daha
sakin, kimileriyse genel olarak daha zor bebeklerdir."3
İşte tüm bu farklılıkların temelinde mizaç yapısı yatmak­
tadır. Bu mizaç yapılarını bilmek kendimizi daha iyi tanımak
ve geliştirmek, çevremizdeki insanları anlamak ve ilişkilerimizi
daha farkındalıklı şekilde yaşamak için bize ışık tutacaktır.
Kişiliğimizin oluşumunda başka neler etkilidir?
Cinsiyet, sosyal çevre, ana-baba tutumu, kültürel etkenler,
genetik faktörler, eğitim ve yaşanan olaylar da kişiliğin olu­
şumunda etkili değil midir? Evet, tüm bu faktörler kişiliğin
gelişiminde etkilidir. Ancak tüm bunlar kimi etkiliyor. İşte tüm
2
"Enneagram Type is With Us At Birth: The Enneagram Monthly'; lssues
52 & 53 , Oct. & Nov. 2008
3
Elvan İşleri, "Bebeklik Dönemi'; Çocuk ve Ergen Ruh Sağlığı ve Hastalıkları,
s. 155-171, İstanbul, 2007

--- Sayfa 21 ---
1 8 1 İsmail a c a r k a n
bu faktörler belli özellik ve kabiliyetlerle, yani belli özelliklere
sahip bir mizaçla dünyaya gelen kişiyi etkiler.
Tıpkı aynı bahçeye ektiğiniz asma, kavak, palmiye, çam
ağaçlarının kendi niteliklerine göre iklimsel ve çevre şartla­
rından etkilenip büyümesi gibi. Örneğin çam ve palmiye
ağacı kış etkisine rağmen yapraklarını dökmeyecek ve sarar­
mayacaknr. Kavak ağacı daha dikey, asma ağacıysa daha yatay
büyüyecektir.
Her insan aynı yapıda mı doğar? Bir başka ifadeyle kişi
doğduğu anda bembeyaz bir sayfa mıdır yoksa bazı temel
çizgilere, bazı özelliklere sahip midir? Kişilik konusunda çok
hacimli bir çalışma yapmış olan Jerry Burger şöyle demektedir;
"Yuvadaki çocukları birkaç dakikalığına izlerseniz,
daha 2-3 yaşındaki çocukların bile aralarındaki kişilik
farklılıklarını gözlemleyebilirsiniz. Hatta yuvada bir
hafta çalışırsanız kimin hareketli olduğunu, kimin
sık sık ağladığını ve kimin sessiz ve mutlu olduğunu
belirleyebilirsiniz. Bu farklılıkların, çocukların evde
gördükleri değişik muamelelerden kaynaklandığını
düşünsek de gittikçe artan sayıda araştırma, genel
davranış tarzlarının doğuştan geldiğini göstermek­
tedir. Araştırma sonuçları bu genel tarzların oldukça
kararlı olduğunu ve kişinin yaşamı boyunca kişilik
özelliklerinin gelişimini etkilediğini öne sürmektedir.
Bunun anlamı bazı insanların sokulgan, bazılarınınsa
utangaç olarak dünyaya geldiği midir? Büyük olasılıkla
hayır. Daha olası yanıt, belirli davranış türlerine karşı
oldukça geniş eğilimlerle dünyaya geldiğimizdir."4
4
Jerry Burger, Kişilik, s. 351.

--- Sayfa 22 ---
e n n e a gram ile k e n d i n i keşfet 1 1 9
Bilim adamlarının çocuklarda doğuştan itibaren gözlemle­
diği farklılıklar, çocukların doğuştan "aynı psikolojik temel"
ile dünyaya gelmediklerini ve "boş bir levha'' olmadıklarını
göstermiştir.
Doğuştan itibaren gözlemlenebilen ve ergenlik-yetişkinlik
dönemlerinde de etkisi açıkça fark edilen bu farklılıklar, mizaç
ve kişilik araştırmalarının da temelini oluşturmuştur.
''Artık kişiliğimizin bir bölümünün kalıtsal olarak belirlenip
belirlenmediği konusunu tartışmaya pek gerek kalmamış­
tır. Günümüzde daha çok bunun ne derece ve nasıl olduğu
soruluyor . . . Kişilik psikologlarının yıllar önce Watson ve
diğerlerince savunulan 'boş levha' anlayışına geri döneceğini
ya da yeniden yaklaşacağını düşlemek oldukça güçtür."Qerry
Burger, a.g.e., s. 68 1)
Günlük hayatın içinden baktığımızda da şu sözleri sıkça
duymuşuzdur.
''Aynı anne babanın çocukları ama birbirlerinden farklılar.
İkisi kardeşler ama biri çok akılcı ve ölçülü ama diğeri çok
duygusal ve dürtüsel. Biri çok sakin, diğeri çok hareketli."
Ve yine hepimiz kişisel gözlemlerimiz sonucunda aynı
ailede, aynı kültür ve çevre içinde yaşayıp da birbirinden çok
farklı kişilik özelliklerine sahip kardeşler olduğunu görür ve
biliriz. Öyleyse bu farklılıkların nedeni nedir?
Cinsiyet Temel Etken Midir?
Hayata karşı çok güçlü bir duruş sergileyen akılcı erkeklerin
yanında daha temkinli, çekingen veya naif, hassas ve duygusal
erkekler olduğunu görmekteyiz. Bununla birlikte baskın, sert,
çevresini çekip çeviren, kararlı ve cesur kadınlar olduğu gibi,
duygusal ve korunup kollanmak isteyen, kaygıya eğilimli ka­
dınlar da vardır. Bu durumlar gösteriyor ki toplumsal cinsiyet

--- Sayfa 23 ---
20 1 ismail a c a rkan
kodları ve cinsiyet farklılıklarına bağlı fizyolojik farklılıklar
önemli olsa da cinsiyet kişiliğin temel etkeni değildir.
Her Şey Ebeveyn Tutumuna Mı Bağlı?
Birden fazla çocuğu olan bazı ebeveynler, çok açık bir
şekilde çocuklarının birbirinden farklı olduğunu söylerler.
Ebeveynler çocuklarına aynı şekilde davrandıkları halde bazı
çocuklarının daha sosyal ve dışa dönük, bazı çocuklarının daha
içe dönük ve kendi halinde olduğunu ifade ederler.
Çevresi ve ebeveyni tarafından sosyalliğe teşvik edildiği
halde sosyal ve dışa dönük olmakta zorlanan çocuklar olabil­
mektedir. Barışçıl, çatışmadan kaçınan ve sakin bir ebeveynin,
dışa dönük, mücadeleci ve çatışmaktan çekinmeyen çocukları
olabilir. Tabii ki bunun tersi durumlar da söz konusudur.
Tüm bunlar bize cinsiyet, anne baba tutumu, eğitim ve
yaşanan olayların "temel" etken olmadığını göstermektedir.
Bu konuda ne yazık ki toplumumuzda ve dünyada birçok
genelleme hatası vardır. Toplumda; cinsiyete, yaş grubuna,
ebeveyn tutumuna, coğrafi bölgelere, etnik kökenlere dayalı
birçok genellemeler yapılır.
Peki genellemeler doğru mudur? Kesinlikle yanlıştır. İşte
bir örnek;
"Şiddet uygulanan çocuk şiddete eğilimli olur," şeklinde
yaygın bir genelleme vardır. Sosyal hayatta görüyoruz ki kendi­
sine şiddet uygulanan bazı çocuklar şiddet göstermeye eğilimli
olurken bazı çocuklarsa şiddet yüzünden çekingen ve içe ka­
panık olabilmektedir. Öyleyse bu genelleme yanlıştır. Doğru
yorum ancak şöyle olabilir; "Bazı çocuklar potansiyel risk
taşıdıklarından şiddete maruz kaldıklarında şiddet göstermeye
eğilimli olurlar. Bununla birlikte kendisine şiddet uygulanan
bazı çocuklarsa kaçıngan ve kendine güvensiz olabilir."

--- Sayfa 24 ---
e n n e a g r a m ile k e n d i n i keşfet 1 21
İşte diğer bazı yanlış genellemeler;
"Erkekler kavgacı olur, kadınlar duygusal olur."
"Kişi anne babasından ne görürse öyle olur."
''Ayrılık durumunda, erkekler kadınlardan daha az etki­
lenir."
Bu genellemeler; olguların yanlış nedene bağlanması ve
yüzeysel değerlendirmeler nedeniyle ortaya çıkmaktadır. Bu
gibi genellemeler yanlış olup bizi çözümden uzaklaştırabilir.
Tabidir ki; toplumsal cinsiyet rollerinin, anne-baba tutumu­
nun ve kültürel farklılıkların etkisi vardır. Ancak bunlar temel
etken değildir.
Kişiliğimiz doğuştan getirdiğimiz ve mizaç dediğimiz çe­
kirdekten köken alır. Bir başka ifadeyle doğuştan bazı farklı­
lıklarla dünyaya geliyoruz. Dolayısıyla farklıyız, her konuda
eşit değiliz ama eşdeğeriz.
Farklıyız; tıpkı beden, cinsiyet, göz ve ten rengimizin farklı
olması gibi düşünce, duygu ve davranışlarımızın altında yatan
temel yaklaşımımız, algı filtrelerimiz, temel arayış ve korku­
larımızla birbirimizden farklıyız.
Her konuda eşit değiliz; insan olmanın eşit paydasında
buluşuyoruz elbette. Ancak sosyallik, duygusal yoğunluk,
olumsuzluklara iyimser veya kötümser yaklaşım, yeniliğe yat­
kınlık, değişen durumlara uyum gösterme, barışcıl davran­
maya öncelik verme, tepki verme hızı, zorluklarla baş etme
direnci açısından eşit değiliz.
Birimiz yukarıda saydığımız özelliklerden bir veya birkaçı
açısından avantajlıyken bir diğer özellik açısından dezavantajlı
olabilir. Örneğin bir kişi tepki verme hızı ve zorluklarla baş
etme eğilimi açısından avantajlıyken aynı kişi sabırlı olma,
sorunlara uzlaşıcı yaklaşma ve değiştiremeyeceği olumsuzluk-

--- Sayfa 25 ---
22 1 i s m a i l a c a rkan
lara uyum sağlama konusunda dezavantajlı olabilir. Mesela
meyveleri içlerindeki su oranı açısından sıralarsanız karpuz
birinci sırayı alabilir, ancak C vitamini açısından sıralarsanız
portakal ve limon ilk sıralarda olacaktır.
İşte tıpkı bunun gibi her Enneagram tipinin bazı konularda
doğal bir avantajı varken bazı konularda da kısmi bir eksiklik
ve dezavantajı olabilir.
Eşdeğeriz; tüm bedensel ve psikolojik farklılıklarımızla
beraber eşit derecede değerliyiz. Çünkü insan olmanın ortak
paydasını paylaşıyoruz ve her birimiz Enneagram tipimizden
gelen doğal ve değerli niteliklere sahibiz.
Enneagram modelinde 9 temel çekirdek bulunmaktadır.
Bu 9 temel çekirdeğin her birinin kendine özgü olumlu özel­
liklerinin yanında bazı potansiyel riskleri de bulunmaktadır.
Ancak şunu yine açıkça vurgulayalım ki hiçbir tip, bir diğe­
rinden üstün değildir ama farklıdır.
Bu birbirinden farklı 9 tipinin her biri bir rakamla sembo­
lize edilmektedir. Her mizaç tipinin temel bir yönelim, ihtiyaç
ve arayışı vardır. Her insan bu 9 tipten birinin baskınlığıyla
doğar. Bunları kısaca şöyle sıralayabiliriz:
Tip 1: Doğru ve hatasız olma arayışında olan mükemme­
liyetçi ve idealist tip.
Tip 2: Destek, değer, sevgi ve ilgi görme arayışında olan
duygusal ve yardımsever tip.
Tip 3: Üstün başarı-etkiyle hayranlık uyandırma arayışında
olan, öne çıkmayı seven sonuç odaklı tip.
Tip 4: Özgün, bireysel kimlik ve anlaşılma arayışında olan
anlam odaklı hassas tip.
Tip 5: Bilgi ve kendine yeterlilik arayışında olan, derinle­
mesine araştıran gözlemci tip.

--- Sayfa 26 ---
e n n e a g r a m ile k e n d i n i ke şfet 1 23
Tip 6: Zihinsel netlik ve hayata karşı destek arayışında
olan tedbirli ve güven odaklı tip.
Tip 7: Merakını tatmin etmek isteyen, keyif ve haz arayı­
şında olan, yeniliğe ve keşfetmeye meraklı tip.
Tip 8: Güç, etkin olma ve hakimiyet arayışında olan baskın
ve otoriter tip.
Tip 9: Huzur, dengeleri koruma ve uyum arayışında olan
barış ve uyum odaklı tip.

--- Sayfa 28 ---
2. Bölüm
MİZAÇ TİPİNİZİ TESPİT EDİN

--- Sayfa 30 ---
Enneagram tipinizi tespit etmenin çeşitli yolları vardır.
Birincisi; bir Enneagram, yani 9 mizaç modeli uzmanıyla
görüşerek mizaç tipinizi belirlemektir.
İkincisi; tipleri tanıtan sıfat listesini ve paragrafları oku­
yup bunları kendinizle karşılaştırarak tipinizi bulabilirsiniz.
Bunun için aşağıda yer alan sıfat listesini ve kısa tip tanıtım
paragraflarını okuyup sizi en yüksek seviyede tanımlayan
tipi bulabilirsiniz. Eğer birkaç tip arasında kalıp kesin karar
veremiyorsanız, bu tiplerin ayrıntılı analizini yapan ileri say­
falardaki metinleri okuyup son kararınızı verebilirsiniz.
Üçüncüsü; test ve akıllı telefon uygulamalarını kullanarak
Enneagram tipinizi tespit edebilirsiniz. Bu konuda enneag­
ramakademi.com sitesindeki testten ve Enneagram-9 Mizaç
mobil uygulamasından faydalanabilirsiniz. Aşağıdaki kare­
kodları kullanarak uygulamaya ulaşabilirsiniz.
ANDROID
APPLE
• Planlı ve disiplinli yaşamaya çalışan.
• Akılcı ve prensip odaklı davranan.
• Kendini her zaman kritik eden.
• Kusursuzluk ve tamlık arayan.
• Hata ve yanlışları düzeltme gereği duyan.
• Standartları yüksek, detaycı ve kuralcı.
• En doğru ve en iyiyi arayan.
• Sistematik ve idealist düşünen.

--- Sayfa 31 ---
28 1 i s m a i l a c a r k a n
• Hata yaptığında kendisini eleştiren ve düzelten.
Yukarıdaki 9 satırdan en az 7'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip 1 'siniz. Karışabileceğiniz tipler; Tip 5 ve Tip 6.
• Sevgi dolu, duygusal paylaşımı seven.
• Arkadaş canlısı, fedakar ve dert ortağı.
• Şefkatli, acıma duygusu güçlü.
• Konuşkan, sıcakkanlı, çabuk iletişim kurabilen.
• Çabuk kaynaşıp samimi olabilen.
• İlgi gösteren/ilgiden hoşlanan.
• İlişkilerinden çok etkilenen.
• Duygusal olarak alıngan.
• Hayır dememeye ve kırmamaya çalışan.
Yukarıdaki 9 satırdan en az 7'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip 2'siniz. Karışabileceğiniz tipler; Tip 6 ve Tip 4.
• Hırslı ve uzun süre hedefe kilitlenen.
• Boş durmayı sevmeyen ve sürekli hedef yükselten.
• Kazanmak/etkilemek için gereken neyse onu yapan.
• İş, statü ve kariyeri her şeyden önde tutan.
• Olumsuzluklara takılmayan ve önüne bakan.
• İmajını planlayan ve yöneten.
• Kendine çok güvenen ve sürekli motive eden.
• Rekabetçi, kendini öne çıkarmaya çalışan.
• Gerektiğinde duygularını kolayca saklayabilen.
Yukarıdaki 9 satırdan en az 7'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip 3'sünüz. Karışabileceğiniz tipler; Tip 8 ve Tip 7.

--- Sayfa 32 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 29
• Özgünlük ve estetiği çok önemseyen.
• İç dünyasında hassas ve duyarlı.
• İsteklerinde tutkulu, duygularında yoğun ve romantik.
• İçtenlik, duygusal dürüstlük ve nezaket arayan.
• Yaşamında anlam ve derinlik arayan.
• Kararlarında duygu ve sezgilerini önde tutan.
• Çabuk incinen ve kendine çekilen.
• Acı ve hüznü derinden yaşayan ve çok etkilenen.
• Kendini anlamak için iç dünyasıyla çok uğraşan.
Yukarıdaki 9 satırdan en az 7'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip 4'sünüz. Karışabileceğiniz tipler; Tip 2 ve Tip 6.
• Bilgi meraklısı, derinlemesine araştıran ve düşünen.
• Olaylara analitik ve akılcı yaklaşan.
• Soğukkanlı ve ayrıntılı şekilde gözlemleyen.
• Duygulardan bağımsız değerlendirebilen.
• Kendi kendine yetmeye çalışan.
• Kontrollü ve iyice düşünerek hareket eden.
• Sosyallikten çabuk yorulan.
• Dilediğinde ketum ve renk vermeyen.
• Eylem odaklı düşünmekte ve düşüncelerini eyleme dö­
nüştürmekte zorlanan.
Yukarıdaki 9 satırdan en az ?'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip 5'siniz. Karışabileceğiniz tipler; Tip 1 ve Tip 6.
• Özgüvenini arttırmak için bilgi/beceri edinmeye çalışan.
• Zihinsel netlik ve güvende olma ihtiyacı duyan.

--- Sayfa 33 ---
30 1 ismail acarkan
• İhtimalleri sorgulayan ve düşünerek davranan.
• Gelecekteki olası risk ve zararları önceden düşünen.
• Sorgulayıcı yaklaşan ve güvendiği kişiye danışan.
• İlişkilerinde hemen güvenmeyip bir süre karşısındakini
test eden.
• Tedbirli, garantici ve kontrollü davranan.
• Karar verirken kötü ihtimalleri ayrıntılı düşünen.
• Belirsizlik durumlarında kaygılanan ve harekete geç­
meyen.
Yukarıdaki 9 satırdan en az 7'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip 6'sınız. Karışabileceğiniz tipler; Tip 1 ve Tip 5.
• Yenilikçi, değişimi seven, kendini sıkmayan.
• Meraklı, iyimser, keyfine düşkün.
• Harekete geçerken ayrıntılara takılmayan.
• Macera, heyecan ve yeni şeyler/yerler arayan.
• Farklı alternatif ve seçenekler olmasını isteyen.
• Hızlı düşünebilen ve duygusallığa çok takılmayan.
• Zor ve sıkıntılı durumları dert etmemeye çalışan.
• Farklı alanlara ilgi duyan, dikkati kolay dağılabilen.
• Özgürlüğüne düşkün, bağlanmayı ve sınırlanmayı sev­
meyen.
Yukarıdaki 9 satırdan en az 7'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip ?'siniz. Karışabileceğiniz tipler; Tip 3 ve Tip 8.
• Güçlü, etkili ve mücadeleci.
• Direkt, dobra ve açık konuşan.

--- Sayfa 34 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 31
• İddialı, otoriter, aceleci ve iş bitirici.
• Cesur, korkusuz, hızlı ve atak davranan.
• Meydan okuyan, geri adım atmayan.
• Hızlı hareket eden ve büyük risk alabilen.
• İnsanları kolayca yönetebilen ve emredebilen.
• Baskın, hükmedici ve zorlayıcı.
• Zayıfı/güçsüzü korumaya alan, sahiplenici, cömert.
Yukarıdaki 9 satırdan en az ?'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip 8'siniz. Karışabileceğiniz tipler; Tip 3 ve Tip 7.
• Sabırlı, sakin ve soğukkanlı olmaya çalışan.
• Yumuşak huylu ve alçakgönüllü.
• Heyecanını kontrol eden ve çatışmadan kaçınan.
• Huzur, uzlaşı ve uyum arayan.
• Hayır demekte zorlanan, kabullenici.
• İlişkilerinde saygılı ve mesafeyi koruyan.
• Keskin ifade ve duygusal tepkilerden kaçınan.
• Aceleci olmayan ve kolayca akışına bırakabilen.
• Farklı olmaktan çok uyumlu ve dengeli olmaya çalışan.
Yukarıdaki 9 satırdan en az ?'si sizi anlatıyorsa siz büyük
ihtimalle Tip 9'sunuz. Karışabileceğiniz tipler; Tip 2, Tip 5
ve Tip 6.
Hangi tipin kümesinden daha çok işaretlediyseniz büyük
ihtimalle o Enneagram tipine giriyorsunuz. Bunu kontrol et­
mek için bundan sonraki sayfalarda tipleri anlatan paragrafları
okuyup Enneagram tipinizi nedeştirebilirsiniz.

--- Sayfa 35 ---
Tİ PLERE GEN EL BİR BAKIŞ
Tip 1
Hayata ilke odaklı ve idealist yaklaşır, standartları yüksek,
ciddi, kontrollü ve kuralcıdır. Duygulardan çok mantık odaklı
olup iyice düşünerek hareket eder. Genelde kontrollü, titiz
ve düzenli olmaya eğilimlidir. Doğru ve gerekli olanın ne
olduğunu öğrenmeye ve tam olarak yapmaya çalışır. Bir şeyi
eksik ve yanlış yaptığında oldukça rahatsız olur, otokritik
yapar ve kendisini eleştirip düzeltme gereği duyar. Kendisini
ve çevresini ideal ve mükemmel hale getirme konusunda güçlü
bir motivasyona sahiptir.
Tip 2
Yardımsever, sıcakkanlı, arkadaş canlısı ve oldukça duygu­
saldır. Sevgi dolu, merhametli, iletişimi ve duygusal paylaşımı
seven, insanlarla çabuk kaynaşabilen, çabuk duygusallaşan,
çevresinden ilgi ve sevgi bekleyen, yakınlıktan hoşlanan, duy­
gusal olarak çabuk alınabilen bir yapıya sahiptir. Çevresinde­
kileri destekleme, dertlerine ortak olma ve çare bulma konu­
sunda güçlü bir eğilimi vardır. İlişkisinde muhataplarından
duygusal geri bildirim bekler.
Tip 3
Girişken, kendine güvenen, boş durmaktan hoşlanmayan,
rekabetçi, etki ve başarılarıyla hayranlık uyandırmayı seven,
açık veya gizli şekilde rekabet eden, kendini öne çıkarmayı
bilen biridir. Sonuç odaklı olup enerji ve imkanlarını sadece

--- Sayfa 36 ---
e n n eagram i l e kendini keşfet 1 33
hedefine yönelik kullanır. İmajını çok önemser ve buna uygun
şekilde tutumlarını ayarlar. Kendinden emin görünen, dikkat
çekici ve etkileyici olmaya çalışan, takdir edilmeyi bekleyen,
yenilgi ve başarısızlığa asla tahammül edemeyen kişiliği vardır.
Amacına ulaşmak adına kendi kendisini motive eder, hedefleri
doğrultusunda olumsuzluklara takılmadan sonuca ulaşıncaya
dek çaba gösterir, hedefine ulaşmak için ne gerekiyorsa ona
uygun davranır.
Tip 4
Hassas, kibar, estetik değerlere duyarlı, anlamaya ve an­
laşılmaya çok ihtiyaç duyan, özgünlüğe ve bireyselliğine
düşkündür. Sevinç ve hüznü yoğun yaşayan, içli ve hüzünlü
bir yanı olan, kendini ve hayatı derinden anlamaya çalışan
kişidir. Merhametli ve içten olup kendine ve çevresine karşı
samimi olmayı çok önemser. Duygu durumlarına göre bazen
aktif ve neşeli, bazen de kendi dünyasına çekilen hüzünlü bir
tavır sergileyebilir. Her zaman göstermese de duygusal olarak
kolay incinir. Bu durumsa incindiğinin fark edilmesini ister,
çevresinin kendisini anlayıp hatasını düzeltmesini bekler.
Tip 5
Bir şeyi bütünüyle bilmeye çalışan, analitik şekilde ve odak­
lanarak gözlem yapabilen, kendi kendine yetmeye çalışan,
ketum ve akılcı bir yapısı vardır. Ağırlıklı olarak içe dönük
olup yalnız kalıp düşünmeyi sever, yalnız başına uzun süre
vakit geçirebilir.
Genelde kalabalık ve tanımadığı ortamlara girmekten,
fiziksel yakınlık ve temastan pek hoşlanmaz. Duygusal tepki­
lerden çok rasyonel ve mantıklı tepkiler vermeye eğilimlidir.
Dikkat çekmekten ve göz önünde olmaktan kaçınır; daha
çok kalabalık sosyal ortamlarda kenarda olmayı ve insanları
gözlemlemeyi tercih eder.

--- Sayfa 37 ---
34 1 i s m a i l acarkan
Tip 6
Zihinsel netlik arayan, tehlike ve zarardan kaçınan, yeni ve
bilinmedik durumlarda temkinli davranan, meraklı, sorgula­
yıcı, yeni tanıştığı kimselerle güven duyuncaya kadar hemen
samimi olmayan bir yapıya sahiptir. Önemsediği kişilerle
uyumlu olmaya özen gösterir, ilişkilerinde güvensizlik yara­
tabilecek davranışlardan kaçınır. Görev ve sorumluluklarına
dikkat eden, mantıklı, hesaplı ve kontrollü bir yapısı vardır.
Genellikle kurallara uymaya, tedbirli ve kontrollü davranmaya
eğilimlidir. Olumsuz ve belirsiz durumlarda çabuk kaygılana­
bilen, olası kötü ihtimalleri hesaplayan, gelecekle ilgili kaygı
duymaya eğilimli kişilerdir. Hızlı karar vermekte zorlanabilir,
olumsuz süreçlerde özgüven problemi yaşayabilir.
Tip?
Yeniliği seven, yenilik ve değişiklik arayan, keyfine düşkün,
meraklı ve hareketli, konuşkan, dışa dönük, neşeli, iyimser,
şakacı, heyecan ve maceradan hoşlanan, hayal dünyası çok
geniş, sorunlar karşısında hızlıca pratik çözümler üretebilen
biridir.
Acı ve sıkıntılı durumlarda pratik çözümler bulmaya ça­
lışır. Zor ve sıkıcı bir şeye uzun süre odaklanmakta zorlanan,
kolayca dikkati dağılabilen, aynı şeyleri yapmaktan çabuk
sıkılan, rahatına düşkün bir yapıya sahiptir. Sınırlanmaktan
ve seçeneklerinin azlığından çok rahatsız olur, her durumda
özgür olmak ister.
Tip8
Cesur, güçlü, kendine güvenen, ilişkilerinde hakimiyeti
elinde tutan, güçlü olmayı seven, biraz sert, cömert, çevre­
sindekileri yönetmek isteyen ancak yönetilmekten hoşlan­
mayan, çatışmaktan çekinmeyen, kendinden emin, zorluklar
karşısında dayanıklı bir yapıdadır. Her durumda öne çıkıp

--- Sayfa 38 ---
enneagram i l e kendini keşfet 1 35
müdahale etmek isteyen, sınırlanmaya ve baskılanmaya karşı
gelerek tepki gösteren, kendini ve çevresindekileri korumak
için çatışmadan asla çekinmeyen, zayıflıktan ve güçsüzlükten
hiç hoşlanmayan ve öfkelendiğinde bunu açıkça gösteren bir
kişiliği vardır.
Tip 9
Huzur ve sükunet arayan, çevresiyle uyumlu olmaya gayret
eden, çatışma ve kavga ortamlarından kaçınan ve uzaklaşan,
barışçıl ve uyumlu olmaya çalışan bir tutuma sahiptir. Uyum­
lu, yumuşak huylu, sakin, beklentilerinde ısrarcı olmayan,
utangaç, hareketlerinde biraz ağır ve yavaş gözüken, aceleci
olmayan bir tutum sergiler. Ancak zorlandığı ve rahatsız ol­
duğu durumlarda açıkça çatışmasa da inat edebilir. Genelde
sakin ve uyumlu olmasına rağmen nadir de olsa içinde birik­
tirdiği öfkeyi ani öfke patlamaları şeklinde gösterebilen bir
yapıya sahiptir.

--- Sayfa 39 ---
ENNEAGRAM TİPLERİNİN
NEHİRDEN GEÇİŞ TARZLARI
Tip 1, nehri geçmek için gözlemler, yerin haritasını çıkarır,
en mantıklı, mükemmel, tek ve doğru yolu bulmaya çalışır,
plan yapar ve dikkatle oradan geçer.
Tip 2, etrafına göz gezdirir, nehri geçmeden önce yardıma
ihtiyacı olan kişilerin olup olmadığına bakar, onlara yardım
etmeye çalışır ve nehri hep birlikte geçer.
Tip 3, kendine güven içinde hedefini belirler, çevresinin
dikkat merkezi olacak şekilde ilerler ve nehri en göz alıcı
şekilde geçer.
Tip 4, bu nehrin anlamını sorgular, nehri geçmek için
değişik stiller üretir, hatta mümkünse su balesi bile yapar.
Tip 5, nehre girmeden önce herkesin davranışını göz­
lemler, hesaplar yapar, zihninde notlar alır. En doğru yolu
bulduğundan emin olunca dikkat çekmeden geçer.
Tip 6, nehrin akıntısına güvenmediği için kayığın gelme­
sini bekler veya birlikte nehri geçebileceği bilgili, becerikli ve
güvenilir birini arar.
Tip 7, bir macera ve heyecan kaynağı bulduğu için sevinir,
dalış yapar, nehri keşfetmeye çalışır ve keyif alarak geçebileceği
yeni yollar bulmaya yönelir.
Tip 8, suya cesaretle atlar, akışın zıt istikametinde ilerleyip
yüzer, yüzemeyenleri sırtına alır, zorlanan insanlara cesaret
ve güç verir.

--- Sayfa 40 ---
e n neagra m i l e kendi n i keşfet 1 37
Tip 9, önce geçmenin çok gerekli olup olmadığını düşü­
nür, sonra akıntıya kendini bırakarak ve ırmakla bütünleşe­
rek karşıya geçer.

--- Sayfa 42 ---
3. Bölüm
AKLINIZA GELEBİLECEK SORULAR

--- Sayfa 44 ---
Enneagram modeli bir etiketleme ve insanları bir kalıba
sokma anlamına gelmiyor mu?
Hayır. Bir şeyin adını koymak, onu etiketlemek değildir.
Bu sistem ne bir etiketleme ne de insanları değişmez bir kalıba
sokmaktır.
Biyolojik olarak canlıların omurgalı, omurgasız veya tek
hücreli, çok hücreli olarak tanımlanıp sınıflandırılması gibi
Enneagram da insanların kişilik tutumları açısından sınıflan­
dırılmasıdır. Tüm bu tanım ve sınıflandırmalar bir etiketleme
değil, bir durumun olduğu gibi tanımlanmasıdır.
İşte Enneagram modeli de yaşamdaki gerçeklikle örtüşen
bir sınıflandırma ve tanımlamadır. Bu modele göre insanlar
mizaç yapıları itibariyle 9 farklı yapıdadır ve bu yapılar ra­
kamlarla sembolize edilmektedir.
Enneagram modeli, var olan bir gerçeği tanımlamaya ça­
lışmaktadır. Bu tanımlama keyfi ve suni bir etiketleme de­
ğil, var olan bir gerçekliği tespit ve tanımlama çabası olarak
görülmelidir. Dolayısıyla bir şeyin "genel nitelik, imkan ve
kabiliyetlerini" ifade edip tanımlamak ve adını koymak nasıl
ki bir etiketleme değilse, bu mizaç modeli de bir etiketleme
ve kalıba sokma değildir.

--- Sayfa 45 ---
42 1 ismail acarkan
Enneagram modeli ilk olarak kim tarafından ortaya
koyulmuştur? Bilimsel çalışmalara konu olmuş mudur?
Bu sistem herhangi bir kimseye ait olmayıp anonim bir
bilgi olarak günümüze kadar gelmiştir. Bu sistemin kökleri
bütün medeniyetlerde vardır. Gerek İslam gerek eski Yunan
felsefesinde (Aristo), gerekse doğu medeniyetlerinde var olan
üç merkez bu modelin temelini oluşturur. Bu üç meleke/
merkez şöyle sıralanır; eylem merkezi, istek/duygu merkezi,
düşünme merkezi olarak tanımlanmıştır.
İnsanlık tarihi boyunca sözel aktarımla bugüne ulaştığı
bilinen bu model, 20. yüzyılın ikinci yarısında Oscar Ichazo
ve psikiyatr Claudio Naranjo'nun katkılarıyla geniş kitlelere
tanıtılmış ve yazılı hale gelmiştir. Binlerce yıllık tecrübe ve
öğretilere dayanan bu model, 1 970lerden itibaren bilim çev­
relerince de ilgi görmeye başlamış, birçok bilimsel çalışmaya
ve teze konu olmuştur.5
Bu model, Georgetown Üniversitesi Tıp Okulu'nda,].
F. Kennedy Üniversitesi'nde hem öğretim görevlileri hem
de öğrenciler için farkındalık oluşturulmasında, Loyola
Üniversitesi'nde kişisel gelişim alanında kullanılmaktadır.
Ayrıca UCLA'da (California Üniversitesi) iletişim becerileri,
liderlik ve tıp alanlarında, Stanford Üniversitesi'nde kişilik,
özfarkındalık ve liderlik becerileriyle bağlantılı olarak eğitimi
verilen bir modeldir. Bu modelin İslam bilginleri ve sufileri
tarafından bilindiği ve dilden dile aktarıldığı da bilinmektedir.
Ayrıntılı ve geniş çaplı araştırmalar, bu modelin insanlık
tarihindeki izlerini bulmamıza hizmet edecektir. İşte bir örnek;
5
A pilot study toward the validation of the sufi personality typology,
Thomas Edward linkle, 1974. A descriptive reliability and validity study
of the Enneagram personality typology, Jerome Wagner, 1980.

--- Sayfa 46 ---
e n n e a g ram ile k e n d i n i keşfet 1 43
"Türk destanlarında ağaç, özellikle çınar ya da kayın gün­
delik hayattan alınarak kutsallık kazandırılmış ve böylece
ağaca olağanüstü bir özellik verilmiştir. İnsanın yaratılışıyla
ilgili bir Türk efsanesinde Tanrı, yeryüzündeki dokuz insan
cinsini, bu insanlardan önce yarattığı dokuz dallı bir ağacın
gölgesinde barındırmıştır."6
Bu Enneagram tipleri sonradan değişebilir mi? İnsan
yedisinde neyse yetmişinde de o mudur?
Tüm bu soruları, insanda değişmez olanla değişebilir olanı
ayırmak sayesinde doğru şekilde cevaplandırılabilir.
Enneagram modeline göre her bir insan bir psikolojik
çekirdekle dünyaya gelir. Bu çekirdek yapının temel özellik­
leri hayat boyu degişmez. Örnegin; bazı insanlar doğuştan
duygusaldırlar. Ancak bu duygusallık yaşam süreci içinde
bazen bastırılır, bazen yok sayılır, bazen aşırı ve tepkisel bir
renge bürünür, bazen de sağlıklı bir duygusal farkındalık ve
tutumla kendini gösterebilir.
İşte tıpkı bu örnekteki gibi içteki duygusal yapı değişmez.
Ama o duygusal potansiyelin kendini ifade etme tarzı yaşam
süresince değişebilir. Bu değişim kişinin farkındalığına yaşa­
nılan olaylardan duygusal anlamda nasıl beslendiğine bağlı
olarak değişir.
Örneğin; duygusallık en sağlıklı düzeyde, duygusal dengelilik
duygularına dair farkındalık, duygularını yönetme, olgularla
uyumlu ve ölçülü duygusal cevaplar verme şeklinde sergilenir.
Sağlıksız düzeydeyse; aşırı ölçüsüz duygusal tepkiler, duy­
gularını kontrol edememe ve duygusal dengesizlik (ani ve aşırı
sevgi ve üzüntü) şeklinde yaşanabilir.
6
Yrd. Doç. Dr. Mehmet Yardımcı, Türk Destanlarında Tipler ve Motifler.

--- Sayfa 47 ---
44 1 ismail acarkan
Burada sağlıksız düzeyden kastedilen şey; kişinin düşün­
ce, duygu ve tepkilerinde hayatın doğal akış ve gerçekliğiyle
tamamen uyumsuz bir tutum içinde olmasıdır.
Söz konusu sağlıksız tutumun uzun sürmesi durumunda
kişi psikolojik destek almalı veya kendisi üzerinde çalışma­
lıdır. Kişi bu sayede sağlıksız tutumu geride bırakıp sağlıklı
hale gelebilir.
Her bir insan; kendi mizaç tipine özgü olan kişilik yel­
pazesinin sağlıklı-ortalama veya sağlıksız seviyelerini yaşam
süreci boyunca yaşayabilir.
Dolayısıyla; kişinin mizaç yapısı degişmez. Fakat bu mizaç
yapısının hayatta kendini ortaya koyma tarzı yaşam boyu
dinamik-değişebilen bir niteliğe sahiptir.
Enneagram tipleri arasında iyi, kötü veya avantajlı,
dezavantajlı ayrımı yapılabilir mi?
Hiçbir mizaç tipi; bir diğerinden daha iyi, daha avantajlı,
daha şanslı olarak değerlendirilemez. Her bir mizaç tipinin
kendisine has "avantajları" ve "potansiyel riskleri" vardır. Bir
özellik açısından avantajlı olan bir mizaç yapısı, bir diğer
açıdan dezavantajlı olabilir.
Örneğin sosyallik, hızlı ilişki kurma konusunda avantajlı
olan 2 ile sembolize edilen Enneagram tipi, aynı zamanda
ilişki problemleri ve ayrılık gibi olaylardan çokça etkilenebilir
ve değersizlik hissi yaşayabilir.
Buna karşın 7 ile sembolize edilen Enneagram tipi, ilişki
problemleri ve ayrılık gibi olaylardan genelde çok az etkilenir.
Ancak, dikkatini sürdürme, sorumluluklarını yerine getirme
konusunda zorlanabilir ve yapması gereken ancak ona zor
gelen şeylerden kaçma eğilimi taşır.

--- Sayfa 48 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 45
Ayrıca şu unutulmamalıdır ki mizaç yapılarının olumlu
ve avantajlı nitelikleri mutlak olarak avantajlı değildir. O
niteliğin bir avantaj olabilmesi için "dengeli olması" şarttır.
Örneğin Tip 8 bir kişi; cesur ve korkusuz olup kendini
koruma konusunda avantajlıdır. Ancak bu özellikleri dengeli
bir şekilde gelişmediğinde kavgacılık, saldırganlık ve çatışmacı
bir nitelik kazanarak dezavantajlı hale gelebilir.
Keza Tip 6'da var olan tedbirli olma tavrı; dengeli oldu­
ğunda bir avantajdır. Ancak tedbirlilik ve zarardan kaçınma
eğilimi aşırılaştığı anda gerekli olan tavrı zamanında göste­
rememe, zor zamanlarda karar alamama ve gereksiz endişe
duyma dezavantajına dönüşebilir.
Tip 1 'in kurallara uymaya, bir şeyi en iyi şekilde yapmaya
yatkınlığı avantajlı bir niteliktir. Ancak bu özelliklerin aşırı­
lığında aşırı kuralcılık, alıştığından farklı durumlara taham­
mülsüzlük, bir şeyi en iyi şekilde yapamadığında huzursuzluk
ve kaygı duyma gibi dezavantajlara dönüşür.
Kişi, mizaç çekirdeğinde olmayan bir tutum ve davranış
özelliğini kazanıp kişiliğinde gösterebilir mi?
Bir kişi mizaç çekirdeğinde olmamasına rağmen eğitim,
kültür, inanç, anne-baba tutumu gibi etkenlerle bir davranış
ve tutum özelliğini kazanabilir ve kişiliğinde sergileyebilir.
Örneğin; Tip 7 mizaç tipine mensup bir kişinin mizaç çe­
kirdeğinde düzenli ve titiz olma eğilimi çok sınırlıdır. Ancak
bu kişi uygun anne-baba tutumu veya eğitimle düzenli ve
titiz davranabilir. Ancak şu unutulmamalıdır ki bir özelliği
edinebilmek için kişinin mizaç çekirdeğinde bu özelliğe zıt bir
özellik olmamalıdır. Bu durumda bir nevi doku uyuşmazlığı
olacağından kişinin o özelliği kazanması imkansız olmasa da
çok zordur.

--- Sayfa 49 ---
46 1 İ s m a i l acarkan
Aynı Enneagram tipine sahip olan insanlar tıpatıp aynı
mıdır?
Hayır, tıpatıp aynı değildir. Aynı mizaç yapısına sahip
olsa da her bir bireyin etkileşim içinde olduğu (kültür, çevre,
eğitim, yaşadığı olaylar v.s.) faktörler birbirinden farklıdır.
Dolayısıyla aynı mizaç yapısına sahip olsalar da sergileye­
cekleri "kişilik tutum ve görünümü" farklılıklar taşıyacaktır.
Dolayısıyla bu ayrıntılar dikkate alındığında her bir kişinin
"kişilik özellikleri" farklılık taşıyabilir.
Nasıl ki elma çekirdeklerinden ancak elma ağacı olur. An­
cak her bir elma ağacı ve meyvesi bir diğerinden farklıdır.
Bu anlamda hiçkimse bir diğerine tıpatıp benzemez; her
bir kişi, bir diğer kişiden farklı ve biriciktir. Ancak bu fark­
lılıklarla beraber; motivasyon, algılama önceliği, olguları ve
bilgiyi işleyiş tarzı itibariyle "ortak özelliklere" sahiptirler.
Örneğin; tüm Tip 1 insanlar ortalama olarak kendilerince
ilkeli, tutarlı, söylediğini yapan, yaptığını öneren, bir işi tam ve
mümkün olan en iyi şekilde yapmaya çalışan kişilerdir. Ancak
her Tip 1 'in yanlışlıklara öfkelenme derecesi, neyi doğru neyi
yanlış bulacağı ve titizlik derecesi farklılık gösterir.
Mizaç, bir işletim sistemi gibidir. Veriler bu mizaç yapısı
tarafından algılanır, tanımlanır, değerlendirilir ve tepki oluş­
turulur.
Bu modelde gerek kanat etkisinin düzeyi gerekse sağlıklı,
ortalama ve sağlıksız kişilik özellikleri sergileme ihtimali dikka­
te alındığında aynı mizaç yapısından farklı kişilik özelliklerine
sahip bireyler çıkabileceği aşikardır.
Enneagram modeli; sabit ve katı bir kategori öngörmez.
Psikolojik gelişim veya gerilemeyi öngörüp yorumlayabilecek
bir ölçüde dinamik ve açık uçludur. Enneagram modeli, bizi

--- Sayfa 50 ---
enneagram i l e kend i n i k e şfet 1 47
bireyin mizacının muhtemel "sağlıklılık ve sağlıksızlık potan­
siyelleri" konusunda uyararak eğitim, gelişim ve yönlendirme
konusunda yol gösterir.
Yedi milyar insan, sadece 9 gruba mı ayrılıyor?
Evet, ilk bakışta bu model, aşırı bir indirgeme ve sınır­
landırma gibi görünebilir. Ancak bütün yönleri ve ayrıntıları
dikkate alındığında ilk bakışta sanıldığı kadar basit olmadığı
görülecektir. Tıpkı çevremizde binlerce renk tonu olmasına
rağmen bu binlerce rengin, üç temel renkten oluşması gibi.
Sarı kırmızı, mavi. Dünyada gördüğümüz binlerce renk tonu
bu üç temel renk kümesinde tanımlanabilir.
Dolayısıyla aynı mizaç tipine sahip tüm bireyler; birbi­
rinin tıpatıp aynısı değildir. Kanadın etkisi ve gücü, sağlıklı
veya sağlıksız halde olmak, yaşanan olayların kişide meydana
getirdiği etkiler, sosyal ortamların farklılığı, kültürel etkiler,
eğitim ve kendini geliştirme gibi faktörler; aynı mizaç tipi­
ne sahip olan insanlar arasında önemli farkların oluşmasına
neden olur. Bu çeşitlilik Enneagram'da dikkate alınmakta ve
öngörülmektedir. Dolayısıyla son tahlilde, her insan biriciktir
ve bir eşi yoktur.
Ancak benzersiz nitelikteki insanlar, belli ortak noktalar
dikkate alınarak belli başlıklar altında sınıflandırılabilirler.
İşte Enneagram böyle bir sınıflandırmayı yapar.
Mizaç/kişilik tipini bilmek bize ne kazandırır?
Öncelikle kendimiz açısından; psikolojik yapımızın temel
zeminini, temel arayış ve ihtiyaçlarımızı, savunma mekanizma­
larımızı, nelerden kaçındığımızı, tepkilerimizin nedenlerini,
gelişim basamaklarımızı, bizi strese sokan faktörleri ve stres
halinde nasıl davrandığımızı ve rahatlatıcı şartları en geniş
şekilde anlamamızı sağlar.

--- Sayfa 51 ---
48 1 i s m a i l acarkan
Aynı zamanda çevremizdeki insanları daha doğru şekilde
anlamamızı ve davranışlarının altında yatan nedenleri kav­
ramamızı sağlar.
İlişkilerimiz açısından, daha doğru bir tutum takınabil­
memizi, muhatabımızın imkan ve kabiliyetleri ölçüsünde
beklentilerimizi belirlememizi sağlar. Muhatabımızın yapısını
ve hayatı algılayış tarzını anlamak da, daha sağlıklı bir iletişim
imkanını bize kazandırır.
Çünkü kişiler arası her türlü ilişki sürecinde en temel hata;
herkesi kendimiz gibi zannetmemiz, dolayısıyla da bizim gibi
olmayanları anlayamıyor olmamızdır.
Bu mizaç yapılarını ve farklılıklarını anlamak; hem ken­
dimizi hem muhatabımızı anlayıp geliştirmemizi sağlayan
gerçekçi bir zemin ve imkan oluşturacaktır.
Buna karşın kendi mizaç ve kişilik tipinin bütün avantaj
ve dezavantajlarını tanımayan insan, farkına varmadan kendi
hapishanesini inşa eden ve kendini o hapishaneye kapatan
mahkum gibi olacaktır.
Enneagram-9 mizaç modeli; iş hayatında daha iyi bir ve­
rimlilik ve uyum sağlamakta, tüm ilişkilerde ve özellikle de
evliliklerde birbirimizi anlamakta, ebeveyn ve çocuk arasında
daha olumlu bir süreç geliştirmekte kullanılabilir.
Herkesi kendimiz gibi zannetme, muhatabımızı anlaya­
mama, verimsiz iletişim tarzları ve yanlış anlamaları önleme
açısından çok önemli bir bilgidir.
Kısaca Enneagram; kendi psikolojik zeminimizi tanıma ve
keşfetme, risk ve limitlerimizin farkında olma, farklı mizaç
tiplerindeki kişileri anlama ve empati kurma, insan ilişkilerinin
dinamiğini kavrama, ilişki ve iletişim becerilerimizi geliştirme,
motivasyon ve performansımızı arttırma, potansiyel riskleri­
mizi en aza indirme ve yönetme imkanı sağlar.

--- Sayfa 52 ---
4. Bölüm
ENNEAGRAM MODELİNE
AYRINTILI BAKIŞ

--- Sayfa 54 ---
EN NEAGRAM MODELİNİN
TEMEL KAVRAM LAR!
Enneagram modelinde her bir insan, temel ana yapısının
özelliklerini baskın bir şekilde gösterir. Aynı zamanda bu ana
yapısının yanında az da olsa bir başka yapının da özelliklerini
gösterir. Bunların yanı sıra kişi, stres şartları altında uzun süre
kaldığında genelde sergilediği özelliklerden daha farklı bir
tutum sergileyebilir.
Özede, Enneagram modelinde; her bir kişi dört farklı tiple
ilişkili olarak analiz edilir:
1.
Kişinin Ana Tipi: Kişinin ağırlıklı olarak kullandığı
tiptir. En baskın kullanılan bu tip, o kişinin ana tipi olarak
adlandırılmaktadır.
2.
Kişinin Kanat Tipi: Her bir kişi, ana tipine ek olarak
az da olsa bir başka tipin özelliklerinden etkilenir. Kişinin ana
tipinin yanında az da olsa etkilendiği bu tipe kişinin kanat
tipi diyoruz.
Her bir Enneagram tipi bir rakamla sembolize edilir. Bunlar
bir çemberde aşağıdaki gibi gösterildiğinde; her bir "tipin/
rakamın" bir önceki veya sonraki "tipi/rakamı" o tipin muh­
temel kanadıdır. Her bireyin ana tipinin yanında bir kanat
tipi bulunur.

--- Sayfa 55 ---
52 1 i s m a i l acarkan
9
7
2
4
5
4
Örneğin ana tipi 9 olan bir kişinin kanadı; 8 veya 1 ola­
caktır. Ana tipi 2 olan bir kişinin kanadıysa 1 veya 3 olacaktır.
Kanat tipi, bir kişi üzerinde güçlü veya zayıf etkiye sahip
olabilir. Kanat tipi etkisi, temel tipinin özelliklerini kısmen
etkiler, kişiye farklı bir ton ve zenginlik katar. Bu modele göre
her bir birey; baskın olan ana tipiyle ondan daha az etkili olan
kanat tipinin kendine özgü karışımından oluşur.
Örneğin; ana tipi 7 olan ve kanat tipi 6 olan bir kişi, ha­
reketli olmayı seven, meraklı, neşeli, iyimser, sınırlanmaktan
hiç hoşlanmayan, yenilik ve değişimi seven, pratik ve sonuç
odaklı davranabilen, olumsuzluklara pek takılmayan biri ol­
makla bereber 6 kanadının etkisiyle aynı zamanda zarar ve
tehlikeden çok kaçınan, olumsuzluklarda çabuk kaygılanan
ve şüphe duyan, temkinli ve tedbirli olmayı da ihmal etmeyen
bir tutum sergileyecektir.
Ana tipi 2 olan ve kanat tipi 1 olan bir kişi, ilişkilerinde
sevgiyi ve duygusal paylaşımı çok önemseyen, yardımsever,
arkadaş canlısı, sıcakkanlı, iletişim becerisi güçlü, ilişki prob­
lemlerinden çokça etkilenen biri olmanın yanı sıra kısmen de
olsa sorumlulukları konusunda hassas, ölçülü ve akılcı olmaya
çalışan, ilke ve prensiplere önem veren, titiz ve kararlı olmaya
eğilimli olacaktır.

--- Sayfa 56 ---
e n neagram i l e k e n d i n i keşfet 1 53
Ana tipi 2 olan ve kanat tipi 3 olan bir kişi, ilişkilerinde
sevgiyi ve duygusal paylaşımı çok önemseyen, yardımsever,
arkadaş canlısı, sıcakkanlı, iletişim becerisi güçlü, ilişki prob­
lemlerinden çokça etkilenen biri olmanın yanı sıra kısmen de
olsa rekabetçi, öne çıkmaya çalışan, çevresini kendi hedefleri
doğrultusunda yönetmeye ve yönlendirmeye eğilimli, imaj
ve statüye çok önem vermeye eğilimli olacaktır.
Kişi bazı durum ve ilişkilerinde kanadını daha öncelikli
olarak da kullanabilir. Örneğin kanadı 3 olan bazı 4'ler, iş
hayatlarında daha işlevsel gördükleri 3 kanatlarını daha çok
ve baskın kullanabilirler.

--- Sayfa 57 ---
KİŞİ STRES VE RAHATLIK
DURUM UNDA NE YAPAR?
Bireyler, olumsuz etkilere uzun süre maruz kaldıklarında
doğal tutumlarından daha faklı bir tutum sergilerler. Bu tu­
tumlar bireylerin stres faktörlerini ortadan kaldırmak amaçlı
bir tür başa çıkma biçimidir.
Yine her bir kişi, olumlu bir sürece girdiğinde ve temel
arayışlarını gerçekleştirdiğinde rahatlar ve genel tutumundan
farklı olarak daha olumlu bir tavır sergiler.
Kişinin stres altında ve rahatladığında gittiği noktalar
aşağıda gösterilmiştir. Örneğin Tip 1 ; stres altında Tip 4' e,
rahadadığındaysa Tip 7'ye gider.
Rahat Hattı Noktaları
Stres Hattı Noktaları
9
9
2
7
4
5

--- Sayfa 58 ---
e n n e a g r a m ile k e n d i n i keşfet 1 55
Stres Hattı
Her birey ana tipinin baş edemeyeceği ölçüde stresle kar­
şılaştığında, ana tipinden farklı olan bir tipin sağlıksız düzey­
deki halini sergiler. Buna bireyin "stress hattı" denilmektedir.
Birey stres hattında gittiği mizacın "sağlıksız düzeydeki" halini
sergiler.
Stres hattıyla kastedilen şey; bireyin ana tipinin imkanlarını
kullandığı halde muhatap olduğu stres nedenleriyle baş ede­
memesi ve bunları değiştirememesi halidir. Bir başka ifadeyle
kişinin temel-ana tipinin imkan ve özelliklerinin stres neden­
leri karşısında yetersiz ve işlevsiz kalması nedeniyle başka bir
mekanizmayı devreye sokarak cevap verme durumudur.
Bireyin stresliyken sergilediği tavır ve tutum, aslında hayat­
ta en hoşlanmadığı tutum ve tavırdır. Örneğin Enneagram tipi
9 olan bir birey; uyum, sükunet ve huzur arar. Uyuşmazlık,
çatışma, muhalefet ve gerilimden kaçınır. Ancak bu birey belli
bir stres ve baskı altında kaldıktan sonra en çok kaçındığı şey
olan uyumsuzluk, inatlaşma, muhalif davranma ve çatışma
tavrını sergiler.
Rahat Hattı
Yine her bir birey, kendini temel arayışını karşıladığı ve
temel korkularından kısmen veya tamamen emin olduğunda
rahatlar. Ve bu durumda ana tipinden farklı bir tipin sağlıklı
halini sergiler. Buna da bireyin "rahat hattı" denilmektedir.
Birey rahat ve dingin olduğunda rahat hattında gittiği tipin
sağlıklı halini sergiler. Örneğin Tip 1 , stresli ve rahat olduğu
durumlarda

--- Sayfa 59 ---
56 1 ismail acarkan
9
• Ciddi.
• Mantıklı.
• Kontrollü.
• Kuralcı.
RAHATLADIGINDA
• Keyifli.
• Neşeli.
7
• Spontan.
• İyimser.
2
• Kabullenici.
STRES ALTINDA
• Umutsuz.
• Tükenmiş.
• Karamsar.
• Depresif
Bireyin rahat/ dingin durumda sergilediği tavır ve tutum
da aslen en çok ihtiyaç duyduğu ve kendisini tamamlayıp
geliştirecek olan bir haldir. Örneğin Tip 9 bir birey; rahat ve
dingin olduğunda eksikliğini duyduğu ve kendisini tamam­
layıcı nitelikleri içeren "hedefine odaklanma, azim, şevk ve
hedefine varıncaya kadar çalışıp çabalama tavrı" nı (yani Tip
3'ün sağlıklı halini) sergiler.

--- Sayfa 60 ---
e n n e a g r a m i l e kendini keşfet 1 57
Keza Tip 6 yapısındaki bir birey; çevresine güvendiğinde,
kendini yeterli ve yetkin gördüğünde, kendinden ve bilgi­
sinden emin olduğunu hissettiğinde en çok ihtiyaç duyduğu
şey olan Tip 9'un sağlıklı halini sergiler. Yani şüphe ve kaygı
duymadan tam bir huzur ve sükunet içinde "çevresiyle uyum
sağlayan, bütünleşen, hesap yapmadan her şeyini paylaşan,
açık, samimi bir tavır" içine girer.
Buna karşın kendini güvensiz, huzursuz, kaygılı hissettiği
durumlardaysa hiç olmak istemediği tutumları, yani Tip 3'ün
sağlıksız halini sergiler. Yani "yalan ve çarpıtmaya başvuran,
bencil, sadece kendi çıkarını düşünen, incitici ve kinci bir
tavır" içine girer.
Kişinin stres halinde sergilediği sağlıksız tutumla rahat ve
dingin haldeyken sergilediği sağlıklı tutum genellikle geçicidir.
Ancak gerek stres durumunun gerek rahatlık ve dinginlik
durumunun sürekliliği oranında bu geçici tutumlar kısmen
de olsa süreklilik kazanabilir.

--- Sayfa 61 ---
KİŞİ Lİ K DÜZEYİN DE
SERGİ LENEN SEVİYELER
Enneagram modelinde, kişinin ana tipi değişmemekle
birlikte çevreyle etkileşimi sonucu ana tipinin zemini üzerinde
gelişen kişiliğinin farklı seviyeleri ortaya çıkabilir.
Enneagram tipnin temel zemini sabit olmakla birlikte,
bu zemin üzerinde şekillenen kişilik dinamik olup gelişim ve
değişime açıktır. Temel zemininde şekillenen kişilik özellikleri
ve görünümü üç temel seviyede tanımlanabilir:
• Sağlıklı Seviye
• Ortalama Seviye
• Sağlıksız Seviye
Kişi Enneagram tipinin zemini üzerinde şekillenebilen
bu farklı kişilik düzeylerini hayat boyunca sergileyebilme
potansiyeline sahiptir. Bu düzeyler, kişinin farkındalığına
ve muhatap olduğu çevresel etkilerin olumlu veya olumsuz
olmasına bağlı olarak ortaya çıkar.
Sağlıklı Seviye
Ortalama Seviye
Sağlıksız Seviye

--- Sayfa 62 ---
e n n e a g r a m i l e kendini keşfet 1 59
Her birey, farkındalığını arttırdıkça ve "olumlu, geliştirici,
dengeleyici" çevre şartlarıyla etkileşime girdikçe "Enneagram
tipine özgü" sağlıklı kişilik görünümü sergiler.
Buna karşın yine aynı birey, farkındalığı düştükçe ve "olum­
suz, dengesiz, baskılayıcı" çevre şartlarıyla etkileşime girdikçe,
"Enneagram tipine özgü" sağlıksız bir kişiliğe bürünebilir.
Bu ikisi arasında bir durum da söz konusu olur ki buna
da o "Enneagram tipine özgü ortalama kişilik görünümü"
denilmektedir. Ancak şu unutulmamalıdır ki birey, olumsuz
şartlara rağmen "doğru ilkeler, doğru düşünme, doğru yo­
rumlama" neticesinde sağlıklı bir kişilik görünümü taşıyabilir.
İşte her bir Enneagram tipi için geçerli olan üç farklı "kişi­
lik görünüm seviyesi"; o tipteki bireyin kişilik düzeyindeki
"imkan ve potansiyelerini" gösterir. Dolayısıyla Enneagram
tipimizin çekirdek yapısı, "doğuştan gelir ve değişmez" ancak
bu çekirdek yapımızı yaşama ve ortaya koyma biçimimiz olan
kişilik tarzımız, gelişim ve değişime açıktır.
Her tipin sahip olduğu olumlu özellikler ve potansiyel
riskler farklı olduğundan her bir tipin kendine özgü biçimde
görülebilen sağlıksız ve sağlıklı kişilik görünümleri de farklıdır.
Olumsuz şartlara maruz kalan et kokuşur, demir paslanır,
muz kararır, çiçek kurur. İşte tıpkı bunun gibi her bir Enneag­
ram tipi kendine özgü sağlıklı ve sağlıksız kişilik özelliklerine
potansiyel olarak sahiptir.
Örneğin Tip 8'in sağlıklı, ortalama ve sağlıksız kişilik dü­
zeyindeki sergilediği tutumlar şöyledir:
Tip 8, sağlıklı kişilik seviyesinde kendinden emin, güçlü,
tehlikeleri fark eden, sakince ve akıllıca önlemler alan, koru­
yucu ve şefkatli bir tutum sergilerler. Çatışmalar karşısında
sükunetini koruyarak düşünen ve tedbir alan, çatışma durum­
larında öncelikle uyuşma yolunu arayan, uzlaşmayı önceleyen,

--- Sayfa 63 ---
60 1 i s m a i l a c a rkan
şefkatli ve merhametli, cömert ve bağışlayıcı, kendini kontrol
edebilen, zayıfı ve güçsüzü koruyan, öfkelenmeden gerekli
insiyatifi alan bir tutum sergiler.
Tip 8, ortalama kişilik seviyesinde kendisine bağlı olanları
koruyan, güçlü ve baskın olmaya çalışan, reddedildiğinde veya
desteklenmediğini düşündüğünde çatışan ve baskı uygulayan,
isteklerinin hemen olması konusunda aceleci olan ve direten
bir tutum sergiler. Uzlaşma ve tahammül yetenekleri zayıf,
tehlike ve problemler karşısında hemen güç kullanmaya hazır,
kimseye boyun eğmeyen ve çevresini kontrol etmeye çalışan
bir yaklaşım sergiler.
Tip 8, sağlıksız kişilik seviyesinde; kendisini kontrol etmeye
yönelik her teşebbüse meydan okuyan, her an öfkelenmeye
hazır, hiçbir sınırlama ve kural tanımayan, orantısız güç kul­
lanan, çatışma ve kavga için bahane arayan, her an şiddet
kullanmaya meyilli bir tutum sergiler. Acımasız, suçlanmayı
ve eleştirilmeyi hiç kaldıramayan, karşı suçlamaya giden, çev­
resini kendi emirlerini yerine getirmek zorunda olan köleler
gibi gören bir tutum sergiler.

--- Sayfa 64 ---
5. Bölüm
MİZAÇ TİPLERİNE AYRINTILI BAKIŞ

--- Sayfa 66 ---
TİP 1
En doğal ve iyi halinde;
• Kural ve ilke odaklıdır.
• Planlı olmaya özen gösterir.
• Sorumluluklarında hassastır.
• Ciddi ve kontrollüdür.
• İyice düşünerek davranır.
• Titiz ve düzenlidir.
• Yanlışlara çok duyarlı ve eleştireldir.
• Gerekli ve doğru olanı yapmaya çalışır.
• Ölçülü hareket eder.
• Mantıklı ve akılcıdır.
• Prensiplidir ve standartları yüksektir.
Tip 1 Kendini Nasıl Tanımlar?
"Ciddi, prensipli, idealist, standartları yüksek olan ve
mantıklı hareket eden biriyim. Yaptığım işi olabildiğince
tam ve mükemmel yapmaya çalışırım. Düzenli ve titiz olup
ayrıntılara, kaliteye ve bir işi gereği gibi tam olarak yapmaya
çok özen gösteririm."
"Bilgi, gözlem ve verileri tanımlar, sınıflandırır, kıyaslar,
dikkatlice analiz eder ve sonuçlar çıkarmaya çalışırım. Hata,

--- Sayfa 67 ---
64 1 i s m a i l acarkan
eksik ve yanlışları çabuk fark eder ve mümkünse mutlaka
düzeltmeye çalışırım. Kendimi ve çevremdekileri geliştirmeye
çalışır, hata ve yanlış fark ettiğimde insanları uyarırım."
"Görev ve sorumluluklarımı tam olarak yerine getirmeye
gayret ederim. Bunu yapamadığımda çok rahatsız olurum."
Tİ P l ' İ N S I K KU LLAN D I G I CÜM LELER
"Her zaman duygularıma kapılmadan mantıklı, adil ve
objektif kararlar almaya çalışırım."
"Daha fazla zaman alacağını bilsem bile yapacağım şeyi
tam ve mükemmel olarak yapmaya çalışırım."
"Kusur, eksik, hata ve yanlışlar beni rahatsız eder ve müm­
künse düzeltmeye çalışırım."
"İnsanların takdirini düşünmeksizin kendimi geliştirmek ve
olabildiğince mükemmelleştirmek benim için çok önemlidir."
"Yanlış hata ve eksiklikler konusunda kendime ve çevreme
karşı eleştirel bir yapım vardır."
"Her zaman mantıkçı ve akılcı olup doğru ve gerekli olan
neyse onu yapmaya çalışırım."
"Yaptığım işlerde ayrıntılara dikkat eder, dikkatli ve titiz
çalışırım."
"İçten içe öfkelensem de bunu ifade etmeden önce haklı
olup olmadığım konusunda iyice düşünürüm."
"Düzenli, titiz ve düşünerek hareket eden, prensiplerine
sıkı şekilde bağlı biriyim."
"Zihnim hata kusur yanlış ve eksiği gördüğünde yargılar.
Bunları değiştirmek gerektiğine inandığım için düzeltme
çabasına girerim."

--- Sayfa 68 ---
e n n e a g r a m i l e kendini keşfet 1 65
"Yaptığım işleri mükemmel bir noktaya getirmeden son­
landırmakta çok zorlanırım."
''Ayrıntılı muhakeme eder, karar ve değerlendirmelerim­
de zararı bana dokunacak olsa da adil ve gerçekçi olmaya
çalışırım."
"Birine haksızlık yaptığımda ve hatalı olduğumu fark et­
tiğimde hatamı kabul eder ve telafi etmeye çalışırım."
"Sorumluluk alanımdaki yanlış eksik hata ve kusuru gör­
mezden gelemem. Mümkünse mutlaka uyarır ve düzeltilme-
.
.
.
.
''
sını ısterım.
"İdealist mükemmeliyetçi ve gelişmeci yapımın zaman
zaman beni çok yorduğunu ve gerginliğe sebep olduğunu
düşünürüm."
KANAT ETKİSİ
"Düşünmek kolaydır, davranmak zordur.
Düşündüğün gibi davranmak en zordur."
Aristo
Tip 9'dan Kanat Etkisi Alan Tip 1
Duygularını ifade etme ve tepki verme konusunda kont­
rollü olup ilişkilerinde sakin, dengeleyici ve uyumlu olma eği­
limindedir. Genellikle iletişimlerinde ciddi olup ilişkilerinde
mesafeyi korur ve temkinli şekilde yakınlaşır. Yanlışları içten
içe eleştirse de daha soğukkanlı ve sabırlı hareket eder. Kızgın­
lıklarını kontrol etme konusunda daha yeteneklidir. Öfkelerini
olabildiğince bastırır ve çatışmanın nedeni olmamaya çalışır,
çatışma ve gerilimden kaçınırlar, yeniliklere daha mesafeli
olup rutine daha eğilimlidir. İnandıkları ve doğruluğundan
emin oldukları konularda katı ve inatçı olma eğilimindedir.

--- Sayfa 69 ---
66 1 İ s m a i l acarkan
Başkalarını idealleri yönünde müdahale etmekten çok iyi
bir örnek olmayı daha uygun görür. İdeali olmayan, ölçülü
ve kontrollü olmayan insanlara karşı eleştirel ve küçümseyici
olabilir ancak bunu açıkça ifade etmeyebilir.
Tip 2'den Kanat Etkisi Alan Tip 1
İlişkilerinde daha girişkendir, özellikle yakın ilişkilerinde
duygusal paylaşıma ihtiyaç duyar. Arkadaşlık ilişkilerinde
sıcakkanlı ve sahiplenici bir tutum sergiler. Mantık ve akıl
temelinde uzlaşı içinde olmanın yanı sıra sahiplenme, ilgi ve
sevgi konusunda da hassastır.
Adil ve ilkeli olmak, kural ve standartlara uygun davran­
manın yanı sıra duygudaşlık yaparak şefkat ve merhamet
göstermenin de gerekliliğini hisseder. Daha duygusal, sıcak,
tutkulu ve heyecanlıdır. Çevresindekileri yönlendirmeye ve
değiştirmeye yönelik müdahaleci gayretleri daha fazla gösterir.
Yanlışlık ve eksikliklere karşı duydukları kızgınlıkları, kırgın­
lıklarıyla birleştiğinde çok daha öfkeli ve hırçın olabilir, aşırı
ve duygusal tepkiler verebilir.
Bir yandan doğru bildiklerini keskin ve net olarak ortaya
koymak ister, diğer yandan da kırıcı olmamak ve ilişkilerini
bozmarriak adına tepkilerini bastırmaya çalışır.
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
"Haklı olmak bizi tatmin etmez, mutlaka geri kalanların
haksız olduklarını da kanıtlamamız gerekir.
Çünkü doğru tektir."

--- Sayfa 70 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 67
Temel Arzusu: Doğru bir insan olmak, doğruyu eksiksiz
bilmek ve yaptığını kusursuz yapmak.
Temel Korkusu: Kötü, yanlış, kusurlu, haksız ve tutarsız
olmak.
Temel Hatalı Yaklaşımı: İçerleme, eksikliğe odaklılık,
yetersiz görme, kabullenmeme.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: Mükemmellikte ısrar, eleş­
tiri, hatalara müdahale, eksiğe tahammülsüzlük.
Hayata Kattığı Değer: İdeal olanı belirleme, sorumluluk
ve görev bilinci.
Geliştirici Değeri: Dinginlik, olanda iyiyi görmek ve
hoşgörü.
Olası Temel Problemi: Eksikliğe odaklılık ve sürekli olarak
eksik ve yetersiz olanı eleştirme, kızgınlıkla yargılama.
Çözümü: Olanı kabul etme ve sükunet içinde elinden
geleni yapıp sonucu kabullenmek.
Başkalarında Beğendikleri: Yetenekli ve donanımlı ol­
mak, yüksek standartlar, ilkeli olmak ve o ilkelere göre yaşa­
mak, bilgili ve akılcı olmak, adil ve objektif olmak, özeleştiri
yapabilmek ve kendini düzeltme bilincine sahip olmak.
Başkalarında Beğenmedikleri: Sorumsuzluk, akılcı ol­
mayan duygusal tepki, ölçüsüz ve düşünmeden davranma,
sübjektiflik, yanlışta ısrar, eleştiri kabul etmeme.
Motive Eden Durumlar: Bilgi, beceri ve deneyim açı­
sından tam ve yeterli olduğunu düşünmesi, görev ve sorum­
luluklarını tam olarak yerine getirebilecek bilgi ve beceriye
sahip olduğunu hissetmesi, ideallerine hedeflediği şekilde
adım adım yaklaşması.
Motivasyonunu Azaltan Durumlar: Doğru ve gerekli
olanın ne olduğu konusunda net olamaması, kendini yetersiz
veya eksik hissetmesi, doğru bildiği kural ve ideallerin dışına

--- Sayfa 71 ---
68 1 i s m a i l acarkan
çıkmaya zorlanması, tam ve kusursuz olabileceği yönündeki
idealine ulaşmaktan ümidini kesmesi, kendinde ve çevresinde
gördüğü yanlışları düzeltememesi.
İdeal İlişkisi: Tarafların birbirini doğru ilke ve idealler
çerçevesinde geliştirdiği, sorumlulukların tam olarak yerine
getirildiği, saygılı ve ölçülü davranılan, anlaşılan ve uzlaşılan
şeylere tarafların uyduğu, akıl ve mantığın öncelikli temel
olduğu, hata ve eksiklerin giderildiği, tarafların özeleştiri is­
tikametinde kendilerini geliştirdiği, sadakat ve bağlılığın tam
ve eksiksiz bir şekilde sürdürüldüğü bir birlikteliktir.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Karşısındaki ki­
şinin mantıklı ve objektif düşünen, ciddi, kontrollü ve dü­
şünerek davranan, tutarlı, bilerek konuşan, bilmediğinde
ısrar etmeyen, eleştiriye açık ve eleştiri istikametinde kendini
değiştiren, yanlışlarında ısrar etmeyen, hak ve adaletin gerek­
tirdiği şekilde davranan, sorumluluklarını tam ve kusursuz
biçimde yerine getiren biri olmasını bekler.
STRES AL TI N DA
NAS I L DAVRAN IR?
"Sorunun çözümü varsa sorun yok demektir. Sorunun
çözümü yoksa çözülecek bir sorun yok demektir.
Dolayısıyla bunu kendimize sorun etmeyiz."
Tip 1 , mükemmeliyet arama, doğru ve gerekli olanı eksiksiz
biçimde yapma, hata yapmaktan kaçınma, idealist yaklaşım
ve beklentiler, titizlik ve kontrol etme zorunluluğu hissetme
gibi eğilimleri nedeniyle stres yaşayabilirler.

--- Sayfa 72 ---
e n n e a g r a m ile kendini keşfet 1 69
Başlıca stres nedenleri şunlardır;
• Yanlışlık ve eksiklikleri bir türlü giderememeleri ve bu
durumu tüm çabalarına rağmen değiştirememeleri.
• Bir türlü gerekli düzeni sağlayamamaları, kural ve so­
rumlulukların savsaklanması, gerekli ciddiyet ve duyarlılığın
olmaması, aşırı duygusal ve mantıklı temele oturmayan talep­
ler, haksız talep ve tutumlar, ahlaki yozlaşma, yapılan anlaşma
ve verilen sözlere uygun davranılmaması.
• Akla, mantığa ve doğru bildiği ilke ve anlayışa aykırı
davranmaya zorlanması.
• Yaptıkları ve bir türlü değiştiremedikleri yanlışlar nede­
niyle içlerindeki eleştirel sesi susturamamaları ve buna bağlı
olarak ortaya çıkan gerilim ve endişeler.
• Çevresindekilerin kendi yaptıkları hataları konusunda
sorumluluk üstlenmemeleri ve sürekli sorun oluşturmaları.
• İyi, doğru ve mükemmel olmak konusunda umutsuzluğa
düşmeleri ve ne yaparlarsa yapsınlar bunun değişmeyeceğini
düşünmeleri durumunda stres yaşarlar.
• Bu stres faktörlerini ana tiplerinin tüm imkan ve kabili­
yetini kullanarak ortadan kaldırmaya çalışır. Ancak her şeye
rağmen durumu değiştiremeyeceğine inandığında stres hattı
olarak tanımlanan tutumları sergiler.
Stresli zamanlarında Tip 4'ün sağlıksız tutumlarını sergiler.
• Çaba ve gayretlerinin boşa gitmiş olduğunu düşünür,
kendisini ve her şeyi boş verme eğilimine girer. Kendi imkan
ve enerjilerini boşa harcıyor gibi gördüğünden kederli bir
ümitsizlik içinde pasif-ize olma sürecine girer.
• Gayret, motivasyon ve işlevselliği zayıflar. Kendisini de­
ğersiz, yetersiz, hayal kırıklığına uğratılmış, hak etmediği
muamelelere maruz kalmış gibi hisseder.

--- Sayfa 73 ---
70 1 i s m a i l acarkan
• Anlaşılmadığını ya da yetersiz olduğunu düşünerek umut­
suz, karamsar ve hüzünlü bir duygu durumu içine girebilir.
• Aşırı stres altındayken öfkesi daha çok kendisine yönelir
ve kendisini suçlar. Bütün ideal ve hedeflerin anlamını yitirdiği
hissine kapılabilir. İdeallerini, idealize ettiği kişileri, ilişki ve
hedeflerini yeniden sorgular.
RAHATLADIG I N DA
NAS I L DAVRAN I R?
"Tanrım bana değiştiremeyeceğim şeyleri kabullenebilmek
için anlayış ve sükunet; değiştirebileceğim şeyleri
değiştirmem için bilgi, sabır ve cesaret; bu farkı
görebilmem için de bilgelik ve kavrayış ver."
Tip 1 , ideallerine, mükemmeliyet odaklı arayış ve hedef­
lerine ulaşabildiğini ve süreci olması gereken şekilde istikrar
ve devamlılık zeminine oturttuğunu gördüğünde rahatlar.
Rahatlamasını sağlayan durumlar;
• Görev ve sorumluluklarını tatmin olacağı ölçüde tam
olarak yerine getirmek.
• Hayatla baş etme konusunda yeterli bilgi ve donanıma
ulaştığını görmek.
• Her şeyi olması gereken ilke ve kurallara uygun olarak
sistemli ve sorunsuz bir şekilde yürütmek.
• İdeallerine uygun şekilde ve planladıkları istikamette
öngördüğü hedeflere ulaşmak.
Rahatladıklarında, Tip 7'nin olumlu özelliklerini sergiler.

--- Sayfa 74 ---
en neagram i l e k e n d i n i keşfet 1 71
• Yapması gereken şeyleri en iyi şekilde yaptığını ve yetkin
olduğunu düşünerek rahatlık hissi duyar ve büyük ölçüde ciddi
ve kontrollü tavırlarını elden bırakır. Doğal ihtiyaçlarına daha
çok odaklanır, neşeli ve keyifli olmayı hak ettiğini düşünür.
• Yeni fikir ve yaklaşımlara açık olur, değişim konusuna
esnek bakar. Kurallar konusunda daha esnek ve uzlaşmacı olur
ve farklı bakış açılarını rahat ve önyargısız bir şekilde dinler.
• Eleştirel ve yargılayıcı olmak yerine olaylara yanlış bile
olsa anlamak için yaklaşır, kişilerin süreçlerine saygı duyar,
daha hoşgörülü bakar. İnsanların farklılıklarına yargılamadan
yaklaşır ve hayatın tadını çıkarma konusunda kendisine izin
verir. Daha neşeli ve keyifli olup daha spontan olur.
RAHATLADIGINDA
• Keyifli.
• Neşeli.
• Spontan.
• İyimser.
• Kabullenici.
7
6
9
4
STRES ALTINDA
• Umutsuz.
• Tükenmiş.
• Karamsar.
• Depresif
2
• Ciddi.
• Mantıklı.
• Kontrollü.
• Kuralcı.
• Sorumluluklara
duyarlı.

--- Sayfa 75 ---
72 1 i s m a i l a c a rkan
SAG LI K SEVİYELERİ
Sağlıklı Düzey
Bir işin kusursuz olması için çabalar, eksiklikleri tamamla­
mak için gayret eder, hataları düzeltmek adına yapıcı uyarıda
bulunur ancak tüm bunlar tam olarak gerçekleşmediğinde
bu durumu kabullenir ve herhangi bir rahatsızlık duymaz.
Hatalar nedeniyle hem kendisine hem de muhataplarına karşı
affedicidir, eski hatalara takılmaz. Farklı düşünce ve anlayışlara
açık olup dikkate alır. En iyiye ulaşma konusunda gayretlidir
ancak yüksek standartlara ulaşma zorunluluğu hissetmez.
Ortalama Düzey
Eksikleri fark ettiğinde bu durumu kabullenmekte zorlanır,
eksik ve hatalardan çok rahatsız olur ve düzeltme zorunlu­
luğu hissedip düzeltmeye çalışır. Ancak şartların yetersiz,
imkanların sınırlı olmasını kabullenerek kısmen zorlansa da
şartlar değişinceye kadar düzeltmekten vazgeçebilir. Hatalar
nedeniyle hem kendisini hem de muhatabını suçlar ve affet­
mekte zorlanır. Geçmişteki hatalardan dolayı rahatsız olur,
farklı düşünce ve anlayışlara açık olmakta ve dikkate almakta
zorluk yaşar. Kendinde ve çevresinde yüksek standartlara ulaş­
ma zorunluluğu hisseder ve şartlar elverdiğince buna gayret
eder. Bu hedeflerine ulaşamadığı durumlarda kendisini ve
çevrelerini eleştirir ve etrafındakilere kızgın bir şekilde içerler
Sağlıksız Düzey
Hata ve eksikleri hiçbir şekilde kabullenemez, bunlar
karşısında aşırı derecede rahatsız olur ve bir türlü rahatlaya­
maz. Yanlışlık ve eksiklikler karşısında hemen kızıp gerilir,
eleştirmeden ve düzeltmeden duramaz. Hatalar nedeniyle
hem kendisini hem de muhataplarını suçlar ve affetmez. Eski
hatalardan dolayı kendisine ve çevresine kızarak cezalandırır.

--- Sayfa 76 ---
e n n e a g ra m i l e k e n d i n i keşfet 1 73
Farklı düşünce ve anlayışlara açık olmaz, yüksek standartlara
ulaşma zorunluluğu hissettiğinden kendisini bu konuda ta­
kıntılı bir şekilde zorlar.
POTANSİYEL RİSKLERİ
"Zamanın önünde durmak mümkün değil. Bir hata
yaptığımızda, zamanı geri alıp yeniden baştan başlayamayız.
Yapabileceğimiz tek şey, şimdiki zamanı iyi kullanmaktır."
Dalai Lama
• Sürekli hatalara odaklanma ve öfkeli olma.
• Aşırı ve kırıcı eleştiri yapma.
• Yanlış ve hatalara karşı büyük tepkiler gösterme.
• Kolay beğenmeme ve detaylara takılma.
• Tamlık ve kusursuzluk bekleme.
• Sert bir şekilde yargılama.
• Kolay beğenmeme.
• Aşırı kuralcı ve kontrolcü olma.
Tİ P 1 İ LE NAS I L G EÇ İ N İ Lİ R?
• Onlarla ilişkilerinizde; dürüst, güvenilir, mantıklı, ilkeli
ve prensipli davranın.
• Ona karşı her zaman akılcı, ölçülü ve dengeli olun. Söz
ve tutumlarınızın nedenlerinin objektif ve mantıklı olmasına
özen gösterin.

--- Sayfa 77 ---
74 1 ismail a c a rkan
• Ortak alanlarınızı derli toplu ve düzenli tutun, dakik
olun, sözünüzde durun.
• İdeal ve gayretlerinin farkına varın ve bunları onaylayıp
gereğince davranmaya çalışın.
• Onun ardı ardına yapageldiği eleştiri ve şikayetlerini
dikkatle dinleyin, doğru eleştirilerini onaylayın ve dikkate
alacağınızı ifade edin. Düşünce ve eleştirilerini paylaşmıyor­
sanız bunun nedenlerini mantıklı bir şekilde açıklayın.
GELİŞİM Ö N ERİ LERİ
"Her şeyi gör, büyük bir dikkatle izle; biraz
(mümkün olan ölçüde) değiştir."
John Paul i l
• Farklı bakış açılarına tahammül etmelidir.
• Kendine ve çevresine karşı anlayışlı ve hoşgörülü olmalıdır.
• İnsanları eleştirerek değil, takdir ederek motive etmelidir.
• Ellerinden geleni yaptıktan sonra gevşemeyi ve rahatla­
mayı ihmal etmemelidir.
• Ulaşılabilir ve gerçekçi hedefler koymalı, çevresindeki
insanların yetenek ve süreçlerini göz önüne almalı, gerekirse
beklentilerini düşürmelidir.
• Mükemmel olmak ve her şeyi en iyi şekilde yapmak zo­
runda oldukları düşüncesinden vazgeçmeli, imkan ve şartların
sınırları ölçüsünce yapabildiklerini yeterli görmelidir.

--- Sayfa 78 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 75
• Yanlış ve eksik olmak süreç içinde ortaya çıkabilen doğal
bir olay olduğunu kabul etmeli, kendisini ve çevresini eleştir­
meyi ve suçlamayı bırakmalıdır.
• Yanlışlardan dolayı başkalarını yargılama hakkını ken­
disinde görmeyi bırakmalı, sadece sorulduğunda doğrularını
ifade etmelidir.
• Kendisini kızdıran bir durumla karşılaştığında öfkelerini
kırıcı sözlerle yansıtmaktan kaçınmalı, değerlendirmelerini
yapıcı tarzda ifade etmelidir.
OLU M LAMALAR
"Bir işi, kimsenin yanlış bulamayacağı kadar kusursuz
yapmak isteyen insan, hiçbir şey yapamaz."
H. Newman
"Kendimi ve başkalarını yüksek standartlar için zorlamayı
ve değiştiremeyeceğim şeyler hakkında dirençli ve takıntılı
olmayı bırakıyorum."
"Kendimi ve başkalarını n;ıükemmel olmaya zorlamayı,
yanlışlara odaklanmayı, kabul etmediğim yanlışlar karşısında
kızgınlık göstermeyi bırakıyorum."
"Duygusal ve fiziksel ihtiyaçlarımı görmezden gelmeyi,
yanlışlarımdan dolayı kendimi kınamayı ve aşağılamayı bı­
rakıyorum."

--- Sayfa 79 ---
76 1 i s m a i l acarkan
Tİ P 1 ÜN LÜ LERİ
"Gayret ederek sonuca ulaşmayı hedefleyin, mükemmel
olmayı değil, yanlış yapma hakkınızdan vazgeçmeyin;
vazgeçerseniz yeni şeyler öğrenme ve gelişme olanağınızı
kaybedersiniz. Unutmayın; mükemmeliyetçiliğin arkasında
korku yatar, insan olduğunuzu hatırlayarak korkularınızı
göğüsleyin, daha mutlu ve daha etkili bir insan olursunuz."
David M. Burns
Vehbi Koç, Hillary Clinton, Türkan Saylan, Margaret
Thatcher, Kazım Karabekir, Ahmet Necdet Sezer, Emre Kon­
gar, Süleyman Ateş, Fatih Sultan Mehmet, İlker Başbuğ, Sabih
Kanadoğlu.

--- Sayfa 80 ---
TİP 2
"Sevgimizi belirtmekten asla bıkmamalıyız, tıpkı onun bize
söylendiğini duymaktan asla bıkmadığımız gibi."
En doğal ve iyi halinde;
• Sevgiye çok önem veren.
• Duygusal paylaşımı seven.
• Arkadaş canlısı.
• İlişkilerine çok odaklanan.
• Yardımsever ve merhametli.
• Konuşkan.
• Sıcakkanlı.
• Kolay samimi olan.
• Alıngan.
• Dert ortağı.
• İletişimi seven.
• Çevresinin ihtiyaçlarına duyarlı.
Tip 2 Kendini Nasıl Tanımlar?
Rahibe T eresa
"Duygusal, sevgi dolu, cana yakın, konuşkan, ilişkilerini
çok önemseyen, arkadaş canlısı, sevgiye çok değer veren, çabuk

--- Sayfa 81 ---
78 1 i s m a i l acarkan
ve kolay iletişim kurabilen bir yapıya sahibim. İlişkilerimde
ilgi, sevgi ve değer görmeyi çok önemseyen şefkatli ve sıcak­
kanlı biriyim."
"Çevremdekileri memnun etmeye, ihtiyaçlarını fark edip
yardım etmeye, kırmamaya ve mümkün oldukça 'hayır' de­
memeye çalışırım. Bununla birlikte ihtiyaç ve beklentilerim
konusunda çevremdekilerin de duyarlı olmasını beklerim.
Olumsuz söz ve tavırlar karşısında alınır ve rahatsız olurum."
"Zaman zaman sitem edip küskünlük yaşasam da bunu
uzatmak istemem. Hak ettiğim ilgi, sevgi ve takdiri göreme­
diğimde sitem edebilir hatta bazen kızabilirim."
"Duygulanıyorum, o halde varım."
"Sevgi hiç kimsenin ilgilenmekten kendini alıkoyamayacağı
bir iletişim aracıdır. Hiç kimse sevgiyi sevmezlik edemez."
Tİ P 2' N İ N S I K KU LLAN D I G I CÜM LELER
"İlişkilerimde, ilgi ve değer görmeyince çabuk kırılırım.
Bunu söz ve davranışlarımla belli etmeden duramam."
"Sevgi dolu, arkadaş canlısı, güçlü ve samimi ilişkiler kur­
maktan hoşlanan biriyim."
"Yardımsever ve merhametliyim. İhtiyacı olan birini gör­
düğümde yardım etmeden duramam."
"İletişimi seven, duygularını ifade etmekten hoşlanan,
sosyal ve konuşkan bir yapıya sahibim."
"Arkadaşlarıma sıcak davranır ve yakın ilgi gösteririm. Aynı
ilgi, değer ve yakınlığı da beklerim."
"Çabuk duygulanan, ilişkilerimdeki olumsuzluklardan ol­
dukça etkilenen, samimiyet ve sevgiye ihtiyaç duyan biriyim."

--- Sayfa 82 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 79
"Sevdiklerime, benim için çok özel ve değerli olduklarını
hissettiren, sahiplenici ve duygusal yönü güçlü biriyim. Duy­
gularımı ifade etmeyi severim, karşımdakinin de duygularını
göstermesini isterim."
"Duygusal, samimi ve fedakarım. Ancak yaptıklarımın
kıymeti bilinmediğinde alınıp kırılabilen biriyim."
"Hayatımda duygusal paylaşım ve ilişkilerin yeri çok önem­
lidir. Arkadaşlarımı çokça arar sorar, dertleriyle ilgilenirim."
KANAT ETKİSİ
Tip 1 'den Kanat Etkisi Alan Tip 2
Tip 2 mizacından gelen duygusallık, cana yakınlık ve sos­
yalliği; 1 kanadının akılcılığı, objektifliği; idealistliği, pren­
siplere bağlılığı ve doğruculuğuyla dengelenmiştir. Daha
idealisttir. Olumsuz durumlarda mükemmeliyetçi, eleştirel
ve yargılayıcı olma eğilimindedir.
Yaptığı işlerin oluşturacağı etkinin ve alacağı takdirin ya­
nında bunların gerekliliği ve mükemmelliğine dikkat eder.
Görev bilinci yüksek olan bu tipin duygusal hallerinde ve tep­
kilerinde ölçülü ve mantıklı olma çabası vardır. İlişkilerini ve
yaşadıkları olayları sadece duygusal etkilenişlerine göre değil,
ideallerine ve hayat görüşlerine göre de yorumlar ve tanımlar.
Tip 3'ten Kanat Etkisi Alan Tip 2
Daha hırslı, içten içe rekabet eden ve kendini daha başarılı
kişilerle kıyaslayan, imajına önem veren ve kendini öne çı­
karmaya çalışan bir tutum sergiler. Eleştiriye daha tepkilidir.
Hata ve yanlışlarını kabul etme konusunda zorlanıp direnç
gösterebilir. İstediklerinin gerçekleşmesi ve hedeflerine ulaş­
ma konusunda ısrarcıdır. Yanlışlarından dolayı özür dileme
ve geri adım atma konusunda zorlanır. Kendisi hakkında ne
düşünüldüğünü ve insanların üzerinde nasıl bir izlenim bırak-

--- Sayfa 83 ---
80 1 İ s m a i l a c a rkan
tığını çokça önemser ve buna göre davranabilir. Gerektiğinde
duygularını daha iyi saklayabilir, daha politik davranabilir.
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
Temel Arzusu: Sevilmek, istenmek, ihtiyaç duyulmak.
Temel Korkusu: Sevilmemek, fark edilmemek, reddedil­
mek ve yalnız kalmak.
Temel Hatalı Yaklaşımı: İlgi ve değer arama, istekleri
üzerinden mutluluk arayışı, ilişkileriyle var olma.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: İsteklerinde ısrar, bağımlı
kılmak için memnun etme, insan biriktirme, övme ve övgü
bekleme.
Hayata Kattığı Değer: İlgi ve sevgi duyma, fedakarlık,
destekleme ve paylaşım.
Geliştirici Değeri: Alçakgönüllü olarak özdeğerinin far­
kında olmak ve olanı kabul etmek.
Olası Temel Problemi: İsteklerinde ısrar edip esneyeme­
mek ve kendi değerini kendisine gösterilen ilgiyle orantılı
zannetmektir.
Çözümü: İsteklerinde esnek olmak ve gerçek kendilik
değerinin, kendisine gösterilen ilgi ve sevgiden bağımsız ol­
duğunu fark etmek.
Başkalarında Beğendikleri: Sıcaklık ve samimiyet, daya­
nışma, duyguları paylaşma, paylaşımcı ve yakın arkadaşlık.
Başkalarında Beğenmedikleri: Soğukluk ve mesafe, ile­
tişimden kaçınma ve ketum davranma, ihtiyaçlarını belli
etmeme, salt akılcı ve eleştirel tutum.

--- Sayfa 84 ---
e n neagram i l e kendi n i k e şfet 1 81
Motive Eden Durumlar: Problemleriyle ilgilenilmesi ve
yanında olunduğunu hissetmesi, duygularının ve hislerinin
anlaşılması, kendisine samimi davranılması ve yardım edil­
mesi, çevresine yararlı olması, takdir ve beğeni alması, ilgi ve
değer görmesi.
Motivasyonunu Azaltan Durumlar: Desteksiz kalmak,
ihtiyaçlarına duyarsız kalınması, ilişkilerinde uyumsuzluk
yaşamak ve anlaşılmadığını hissetmesi.
İdeal İlişkisi: Kişilerin duygusal olarak paylaşımda bu­
lunduğu, her durumda birbirinin ihtiyaçlarına duyarlı olan
ve destekleyen, duygusal bağlılık, sevgi, hoşgörü ve şefkat
temelinde yaşanan bir birlikteliktir.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Sevgi ve ilgi gös­
teren, duygularını paylaşan, ihtiyaç ve taleplerine duyarlı
olan, birlikte bolca vakit geçirip konuşabileceği, her durumda
destekleyici ve sahiplenici olmaları.
STRES AL TI N DA NAS I L DAVRAN I R?
"Her şey benim deneyimim için olur. Bana değil. Beni
kimse üzemez. Bu benim işim. Problemimin sen veya öteki
olduğunu düşünürsem, yanılıyorum demektir."
Byron Katie
Tip 2, çekirdek yapısında var olan duygusallığını, ilgi gör­
me ve onaylanma isteğini, takdir edilme beklentisini, fark
edilme ve anlaşılma ihtiyacını sağlıklı bir biçimde yöneteme­
diğinde strese girebilir.

--- Sayfa 85 ---
82 1 i s m a i l acarkan
Başlıca stres nedenleri şunlardır;
• İhtiyaç ve beklentileri kendisinin ihtiyaç duyduğu oranda
yeterince karşılanmaması.
• Yeterince sevilmediğini ve ihtiyaç duyduğu duygusal geri
bildirimi alamadığını hissetmesi.
• Desteklediği ve yanında olduğu kimselerden aynı samimi
ve sahiplenici tavrı görememesi.
• Hak ettikleri ilgi ve değeri görememek ve bu durumu
tüm olumlu tutumlarına rağmen değiştirememek.
• Muhataplarından vefasızlık, ilgisizlik, nankörlük anla­
mına gelen tutumlar görmesi.
• Stres altında ana tipinin tüm imkan ve kabiliyetlerini
kullanarak bu stres faktörlerini ortadan kaldırmaya çalışır.
Her şeye rağmen durumu değiştiremeyeceğine inandığında
stres hattına giderek olumsuz bazı tutumlar sergiler.
Stres altında, Tip 8'in olumsuz özelliklerini sergiler.
• Kırmamaya ve hayır dememeye çalışan uyumlu yapısı,
yerini kırıcı ve çatışmacı tutuma bırakır.
• Kedinin yumuşak patilerinin içinden tırmalayıcı pençe­
lerinin çıkmasına benzer şekilde, Tip 2 de kendisinin ihtiyaç
duyduğu şekilde davranmayanlara ve rahatsız edenlere karşı
kırıcı, yargılayıcı ve suçlayıcı bir tutuma bürünerek hırçın ve
öfkeli davranışlar sergiler.
• En küçük bir olumsuzluk ve hatayı abartarak karşısındaki
insanları dışlayabilir, yok sayabilir, suçluluk ve değersizlik hissi
oluşturmaya dönük bir tavır takınabilir.

--- Sayfa 86 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 83
STRES ALTINDA
• Acımasız.
9
• Saldırgan .
• Öfkeli.
• Kırıcı.
• Suçlayıcı. 7
2
6
5
4
RAHATLADIGINDA
• Duyguları üzerinde düşünür.
• Hislerinin ve yaşadıklarının anlamını arar.
• Beklentisiz davranır.
• Duyguların anlamını ve derinliğini keşfeder.
• Sevecen.
• Duygusal.
• Yardımsever.
• Sıcakkanlı.
• Samimiyeti seven.
• İlişkilerden bağımsız olarak kendi değerini fark eder.
RAHATLAD IGI N DA NAS I L DAVRAN I R?
• Gerçek anlamda sevildiğini ve değer gördüğünü hisset­
tiğinde, her şeyiyle kabul edildiğini hissedip değerli olduğu
konusunda bütünüyle tatmin olduğunda,
• İstek ve beklentileri tam ve zamanında karşılandığında,
• Kendisini insanların hayatında verimli ve faydalı bir
konumda gördüğünde,
• İlişkilerinin olumlu yönde devam etmesi için bir şey
yapma zorunluluğu hissetmediğinde rahatlar.
Rahadadıklarında, Tip 4'ün olumlu özelliklerini sergiler.

--- Sayfa 87 ---
84 1 i s m a i l acarkan
• İlişkilerine ve insanların onun hakkındaki düşüncelerine
odaklanmayı bırakır, kendisinin kendisi hakkında ne düşün­
düğünü sorgulayıp tanımlamaya çalışır. İnsanlara ve ilişkilerine
bağımlı olmaksızın ilişkilerini doğal akış istikametinde yaşar.
İlişkilerinde doğal bir tutum sergiler, insanları kendileri olma
ve kendi tercihlerini yapma konusunda serbest bırakır.
• Yalnız kalıp iç dünyasını keşfetmeye çalışır. Duygularını
daha derinlemesine anlamak ve keşfetmek adına duyguları ve
motivasyonları üzerinde derinlikli bir şekilde düşünür.
• İlişkilere ve dış dünyaya dönük olan bakışları kendi içle­
rine ve duygularının derinliklerine yönelir. İhtiyaç ve arayışı
konusunda kendisini geliştirmeye ve bunları kendi kendisine
karşılamaya çalışır.
• İnsanları "sevgi, ilgi ve değer görme ihtiyacının" pence­
resinden değil, daha objektif bir gözle görmeye ve anlamaya
başlar.
• Sevgi ve ilgi ihtiyacını değil, sevginin ve ilginin güzelliğini
ve doğallığını fark eder. Artık sevgi aramamaktadır çünkü
sevginin ne olduğunu anlamış ve onu kendisinde bulmuştur.
Sevdiklerine sahip çıkar ancak onları sahiplenmez. Korur
ancak kuşatmaz.
SAG LI K SEVİYELERİ
"Hiçkimse siz izin vermedikçe kendinizi değersiz
hissettiremez."
Eleanor Roosevelt

--- Sayfa 88 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 85
Sağlıklı Düzey
Doğal bir eylem olarak akılcı ve ölçülü biçimde yardım
eder ancak gerektiğinde muhatabın süreci yönetebilmesi için
kendini geri çekebilir, zorlanmaksızın yardım etme tutumunu
erteleyip muhatabını kendi sürecini yaşaması konusunda
özgür bırakabilir.
Sağlıklı bir Tip 2, empati kurabilen, merhametli, başkaları­
nın duygularını ve ihtiyaçlarını anlayabilen biridir. Kendisini
başkalarının yerine koyar, onların ihtiyaçlarına ilgi gösterir ve
ihtiyaçlarını karşılamaya çalışır. Başkalarındaki iyi özellikleri
görebilen, destekleyici bir yapıya sahiptir. Onlar için hizmet
önemlidir. Aşırı cömert, verici ve yardımseverdir. Sağlıklı Tip
2, sınırını iyi bir şekilde korur ve kendi ihtiyacını da göz ardı
etmez. Bencillikten uzaktır. Hiçbir karşılık beklemeden koşul­
suz olarak sever. Çok yardımsever ve gerçekten mütevazıdır.
Ortalama Düzey
Özellikle önemsediği kişilere yönelik yardım etme ve destek
gösterme zorunluluğu hisseder ve yardım eder ancak yeterli
geri bildirim gelmediğinde veya suiistimal edildiğinde kendini
kötü ve kullanılmış hisseder. Biraz zorlansa da bir süreliğine
yardım etme davranışını durdurmaya yönelir.
Ortalama sağlık seviyesinde olan Tip 2, insanlarla daha
yakın olmak ister. İlgi göstererek onları kazanmaya çalışır.
Başkalarının istekleri için kendisini yıpratır. İnsanların onlara
ihtiyaç duymalarını, her şeyden onları haberdar etmelerini
ve tavsiye almak için ona gelmelerini ister. Sevdikleri kişilere
karşı yönlendirici ve sahiplenici olabilir.
Sağlıksız Düzey
Aşırı verici olma konusunda kendini durduramaz ancak
muhataplarının tutumundan şikayete devam eder veya kırgın-

--- Sayfa 89 ---
86 1 i s m a i l acarkan
kızgın bir tutumla bir daha yardım etmemeye karar vererek
daha önceki yardımlarını gündeme getirip hesap sorar.
Sağlıksız olan Tip 2, istenmediği ve takdir edilmediği his­
sine kapılır; içerler, kızar ve yoğun bir biçimde şikayet eder ve
suçlar. İnsanlara kendilerini suçlu hissettirip kendi istediklerini
yaptırmaya çalışır. Yaptıkları iyiliklerin karşılığını görmek
ister. Kendilerini takdir etmeyen kişileri nankörlükle suçlar.
Karşılarındaki kişinin yardım isteyip istememesi önemli değil­
dir, Tip 2 diğer kişilerin hayatlarına müdahale etme hakkını
kendinde görür.
POTANSİYEL RİSKLERİ
"Üzülmek, yarının sıkıntısından bir şey eksiltmez, sadece
bugünün gücünü tüketir . . .
"
• Aşırı duygusallaşmak veya duygusal tepkiler vermek.
• Gurur yapmak ve muhatabını yok saymak.
• Alıngan ve sitemkar davranmak.
• Kıskançlık.
• Sevdiklerinin üstüne çokça düşmek.
• Yalnız kalmaya tahammül edememek.
• Duygu sömürüsü.
• Olayları olduğu gibi değil hissettiği gibi görmek.
TİP 2 İ LE NASIL G EÇ İ N İ Lİ R?
• İçten ve yakın davranın, resmi ve mesafeli davranmayın.
• Sevgi ve ilginizi sık sık ve açıkça ifade edin.

--- Sayfa 90 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i k e şfet 1 87
• İhtiyaç ve beklentileri konusunda umursamaz ve ihmalkar
davranmayın.
• İhtiyaç duyduğu zamanlarda ve konularda destekleyici,
ilgili ve yardımcı olun.
• Eleştirirken nazik olun. Eleştirmeden önce onu çok sev­
diğinizi ve değer verdiğinizi ifade edin.
• Sizin için yaptıklarını takdir edin, bunlar için teşekkür
etmeyi ihmal etmeyin.
G ELİŞİ M ÖNERİ LERİ
"Hayatta en gerçek ilişki: karşındakine duyduğun sevginin,
ona duyduğun ihtiyacın ötesine geçtiği sevgidir."
Dalai Lama
• Size yöneltilen eleştirileri, sevilmediğiniz şeklinde algıla­
mayın ve böyle düşünerek konuyu kişiselleştirmeyin.
• Önemli konularda detaylı analiz ve değerlendirme yap­
madan duygusal motivasyonlarla karar vermeyin.
• Negatif duygularınızı (mutsuzluk, öfke, kıskançlık vb.)
mimik, tutum ve davranışlarla ifade etmek yerine makul ve
mantıklı bir biçimde konuşarak ifade edin.
• Kendinizi yıpratacak şekilde gereğinden fazla yardım
etmekten ve ölçüsüz fedakarlıkta bulunmaktan kaçının.
• Doğru bulmadığınız beklenti ve taleplere "hayır" cevabı
vermekten çekinmeyin.
• Empati ve başkalarına yardım etme konusunda abartıya
kaçmamaya dikkat edin.

--- Sayfa 91 ---
88 1 i s m a i l a c a rkan
• Yardım ve desteğinizin altında gizli veya açık bir beklenti
olmamasına dikkat edin.
• Sadece duygularınıza göre karar vermemeye dikkat edin.
Özellikle olumsuz duygu durumlarında önemli kararlar ver­
mekten kaçının.
• Duygularınızı yönetmeyi öğrenin.
• Kendi değerinizin ilişkilerinizden ve muhatabınızın ver­
diği değerden kaynaklanmadığını kendinize hatırlatın.
• Geribildirim, her zaman sizin istediğiniz gibi yapıcı ve
nazik bir tarzda gelmeyebilir ama yine de geribildirime açık
olun.
OLUM LAMALAR
"Sevdiklerinize uçmaları için kanatlar, geri dönebilmeleri
için kökler verin. Ve de yanınızda kalmaları için nedenler."
"Başkalarına karşı duyduğum öfke ve gücenme hisleri­
ni onaylamıyor ve saldırgan duygularımı haklı gösterme ve
onaylatma gereksinimini bırakıyorum."
"Suistimale uğramış veya mağdur olmuş olma hislerimi
onaylamıyor ve bu süreçlerde kendi hatalarımın sorumluluğu­
nu alıyorum. Geçmişe değil, geleceğe ve çözüme odaklanmayı
tercih ediyorum."
"İstenmeyen ve sevilmeyen insan olma korkumu onay­
lamıyor ve muhataplarımı beni sevmeye ve karşılık vermeye
zorlamayı bırakıyorum."
"İhtiyaçlarıma karşı yeterli cevabı vermeyenlere suçluluk
hissettirmeyi bırakıyorum."

--- Sayfa 92 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 89
TİP 2 Ü N LÜ LERİ
"En çok sevdiklerinize bile bir gün gidebilme
özgürlüğünü verin ki geri dönmek ve kalmak için doğal
nedenleri olsun."
Sigmund Freud, Prenses Diana, Adile Naşit, Rahibe Teresa,
Zerrin Özer, İbrahim Tatlıses, Zeki Alasya, Leo Buscaglia, Gö­
nül Yazar, Zeki Müren, Ahmet Selçuk İlkan, Erol Büyükburç,
Demet Akalın, Cemal Safı, Coşkun Sabah, Metin Feyzioğlu.

--- Sayfa 93 ---
TİP 3
"Erken yat, erken kalk. Deli gibi çalış ve reklam yap."
Laurence J. Peter
En doğal ve iyi halinde;
• Etki ve hayranlık uyandırmayı seven.
• Hedef belirleyen ve motive olan.
• Kendine çok güvenen.
• Hırslı.
• Rekabetçi.
• Önde ve fark edilir olmaya çalışan.
• İmajını önemseyen.
• Başarılı ve etkili olmaya çalışan.
• Duruma göre davranabilen.
• Kendini motive eden.
• Hedefine kilitlenen.
• Kendini göstermeyi bilen.
Tip 3 Kendini Nasıl Tanımlar?
"Kimliğim ve etkinliğimle hayranlık uyandırmayı seven,
başarılı ve etkileyici olmaktan hoşlanan, bir şeyler başardığım-

--- Sayfa 94 ---
enneagram i l e kendini keşfet 1 91
da kendimi değerli ve önemli hisseden, statü ve görünümü
önemseyen bir yapıya sahibim."
"Sonuca ulaşıncaya kadar hedefine odaklanabilen, hırslı,
enerjik ve rekabetçi biriyim. Benim için başarmak ve çevremde
hayranlık uyandırmak önemlidir. Başarısızlığa ve yenilgiye
hiç tahammül edemem. Kendimi ve çevremi motive etmek
ve ikna etmek, yeteneklerimi ve yapıp ettiklerimi ilgi çekici
ve hayranlık uyandırıcı şekilde sunarak insanları etkilemek
konusunda yetenekliyim."
"Gerektiğinde amacım doğrultusunda şartlara kolayca
adapte olmakta ve diplomatik davranmakta zorlanmam. So­
nuca hızlı, pratik ve en kısa yoldan ulaşmak için gereken neyse
yapar, olumsuzlukların ve duygularımın işime ve hedefime
ulaşmama engel olmasına izin vermem."
TİP 3'ÜN S I K KU LLAN D I G I C Ü M LELER
"Hayatta başarı ve statümle var olduğuma inanırım. Ba­
şarısız olmak tahammül edemediğim bir şeydir."
"Benden daha başarılı kişilerle kendimi kıyaslar ve onlardan
daha iyi olma konusunda hırslanırım."
"İmaj ve görünümüme çok dikkat eder ve bunu yönet­
mesini bilirim."
"Her zaman çalışmak ve performans göstermek gerekti­
ğine inanırım."
"Duygularımın ve ilişkilerimin hedeflerime ulaşmaktan
beni alıkoymasına izin vermem."
"Kendime bir hedef koyduğumda bu hedefe ulaşmak be­
nim için sadece bir zaman meselesidir. Asla başarısızlığı ve
vazgeçmeyi düşünmem."

--- Sayfa 95 ---
92 1 İ s m a i l acarkan
"Değişen şartlara ayak uydurmakta zorlanmam. Gelişen
yeni durumları hedefime ulaşmak konusunda değerlendirip
kendimi buna göre kolayca şekillendiririm."
"Başarısızlık, başarıya giden bir yoldur. Hayatta bir numara
değilsen kaybetmişsindir."
"Yaptıklarımla ve başardıklarımla varım."
"İzlenmeye değer misin?"
"Başarı her şeydir. Kişi fark edildiği ölçüde vardır."
"Kazanmak her şey değildir, o tek şeydir. Yani sadece ka-
zanmak vardır, gerisi teferruattır."
"Başkasına sadakatiniz, kendi başarı kapasitenize ihanetiniz
anlamına gelmeye başladıysa gitme zamanı gelmiş demektir."
KANAT ETKİSİ
Tip 2'den Kanat Etkisi Alan Tip 3
Tip 2 kanadı baskın olan Tip 3, özellikle yakın ilişkilerin­
de daha duygusal, sıcak ve sosyal olur. Öne çıkma, rekabet
etme, yüksek hırs ve başarı odaklılıklarının yanı sıra özellikle
yakın ilişkilerinde Tip 2 gibi arkadaş canlısı, yardımsever ve
destekleyici olma eğilimi taşır. İlişkilerine ve çevresindeki­
lerin ihtiyaçlarına önem verir. Çevresindekileri sahiplenme,
destekleme ve cesaretlendirme eğilimi gösterir. Duygularını
gizleme ve kontrol etme konusunda zaman zaman zorlanır.
Tip 4'ten Kanat Etkisi Alan Tip 3
Tip 4'ten kanat etkisi alan Tip 3, kendini ve hislerini anlama
ve anlamlandırma ihtiyacı duyar. Sezgilerinin ve duygularının
farkında olduğundan zaman zaman kendi özeleştirisini yapar.
Yaptıkları işte bir farklılık oluşturmaya çalışır, giyimlerinde
kendi tarzlarını yansıtmayı sever.

--- Sayfa 96 ---
en neagram i l e k e n d i n i keşfet 1 93
Özgünlüğe ve estetiğe duyarlıdır. Yakın bulduğu kişilerle
ilişkilerinde daha samimi ve uyumlu olup derin bağlar kurma
eğilimi taşır. Zaman zaman kendini anlamak için yalnız kalma
ve kendileri üzerinde düşünme ihtiyacı hisseder, çoğunlukla
kendine sakladığı hassas ve incinebilir bir yanı vardır. İnsan­
lardan bağımsız olarak kendisinin ne istediğini ve neyin onlar
için anlamlı olduğunu düşünür.
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
Temel Arzusu: Hayran olunan, takdire değer, etkileyici
biri olduğunu hissetmek.
Temel Korkusu: Başarısızlık, yetersizlik, değersizlik ve
etkili olamamak
Temel Hatalı Yaklaşımı: Kibir, gösteriş, imajla özdeşleşme.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: Etkinlik, sürekli hedef
koyma, önde olma ve kendini ispat etme, üstün ve cazip
olmaya çalışma.
Hayata Kattığı Değer: Hedefini belirleme, motive olma
ve odaklanma, her şeye rağmen gayret etme.
Geliştirici Değeri: Dürüstlük, doğruluk, olduğu gibi gö­
rünme.
Olası Temel Problemi: Kendi değerini korumak için
daha önde ve üstün olmak veya öyle görünmek gerektiğini
zannetmek.
Çözümü: Dürüst ve açık olmak, bireysel faydayı değil
ortak değer ve faydayı gözetmek.
Başkalarında Beğendikleri: Prestij, imaj, kendine güven,
kariyer, başarı ve verimlilik.

--- Sayfa 97 ---
94 1 İ s m a i l acarkan
Başkalarında Beğenmedikleri: Başarısızlık, hedefsizlik,
olumsuz duygular, yavaşlık, heyecansızlık, karamsarlık, ken­
dine güvensizlik.
Motive Eden Durumlar: En gözde, yetkin ve yeterli kişi
olmak, fark edilmek ve takdir edilmek, başarıları ve nitelik­
leriyle hayranlık uyandırmak
Motivasyonunu Azaltan Durumlar: Yetersiz olmak, ge­
ride kalmak, sonuca ulaşamamak, takdir görmemek, başarısız
ve etkisiz olmak.
İdeal İlişkisi: Ortak hedef ve ihtiyaçlar temelinde birbiri­
ni destekleyen, sınırlara ve kişisel önceliklere saygı duyulan,
tarafların birbirinin imaj ve hedeflerini önemseyip destekle­
diği, istek ve ihtiyaçlara daima duyarlı olunduğu ancak kişisel
ihtiyaçların engelleyici olmadığı, herkesin kendi alanında
ilerlemesine olanak sağlayan bir birlikteliktir. Tip 3, kendi
hedefine ve gelişimine hizmet eden, ilerleme ve başarı konu­
sunda kendisine değer katacak ilişkileri tercih eder. İlişkile­
rinde duygusal paylaşımdan daha çok hedefler ve oynanması
gereken roller konusunda uyum ve etkileşime odaklanır. Çoğu
zaman kariyer ve hayalleri uğruna ilişkilerini feda edebilir.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Hedef ve projeleri
konusunda motive eden ve destekleyici olan, etkili ve çekici
yönlerini takdir eden, etkileyici ve başarılı, gelecek odaklı ve
olumsuzluklara takılmadan hedefine ulaşabilen bir kişi olması.
Tip 3, temel arayışı ve yönelimleri olan, hedeflerine ulaşma,
isteklerini gerçekleştirme, yetenek ve başarılarıyla öne çıkma,
etki ve hayranlık uyandırma arzusu ulaşamaması durumunda
strese girmeye eğilimlidir.

--- Sayfa 98 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 95
STRES AL TI N DA NAS I L DAVRAN I R?
Başlıca stres nedenleri şunlardır;
• Arzuladığı ilgi ve hayranlığı tam ve sürekli olarak uyan­
dıramaması.
• Kendisini yetersiz ve eksik hissetmesi ve tüm çabasına
rağmen yeterli olamaması.
• Sosyal imaj ve konumunu arzu ettiği noktaya getire­
memesi, üstelik bunun yanı sıra imajının zedelenmesi ve bu
durumu tüm çabasına rağmen değiştirememesi.
• Hedefine ulaşma sürecinde sürekli engel çıkması ve bu
engelleri aşamaması.
• Stres altında ana tipinin tüm imkan ve kabiliyetlerini
kullanarak bu stres faktörlerini ortadan kaldırmaya çalışır. Her
şeye rağmen durumu değiştiremeyeceğine inandığında stres
hattı olarak tanımlanan Tip 9'un olumsuz özelliklerini sergiler.
Bu durumda özgüven, motivasyon ve enerjisi tamamen
düşer. İmaj ve görünümüne duyarlılıkları azalır ve durağan­
laşır. Çok pasifleşir ve içe dönük bir tutum sergiler. Eyleme
geçmekte zorlanır, sosyal ortamlara girmekten kaçınır, sürekli
olarak küçümseneceğini ve başarısız olacağını düşünür. Karar
vermekten ve risk almaktan kaçınır. Etkinlik ve verimliliği
minimuma iner, harekete geçmekten kaçınır, kararsızlık içinde
bocalar. Kendini zayıf, çaresiz ve değersiz hisseder.
RAHATLADI G I N DA NAS I L DAVRAN I R?
Rahatlamasını sağlayan durumlar;
• Hedefine planladığı gibi ulaşıp hayranlık ve takdir top­
ladığında,

--- Sayfa 99 ---
96 1 ismail acarkan
• Arzuladığı konumu ve oluşturmak istediği imajı inşa
edebildiğinde, çevresi tarafından desteklendiğinde ve en de­
ğerli kişinin kendisi olduğu hissettirildiğinde,
• Kendisiyle rekabet edilmediğini ve başarılarıyla gurur
duyulduğunu hissettiğinde rahatlar.
Rahatladığında Tip 6'nın olumlu özelliklerini sergiler.
• Pratik ve çözüm odaklı olmanın yanında, daha ayrıntılı
gözlem ve yorumlar yapar ve daha derinlikli düşünür.
• Oluşturacakları etki ve imaja odaklanmaksızın gereken
özen ve dikkati göstererek işini yapar.
• Samimi bir şekilde daha derin duygusal paylaşımlar içine
girebilir.
• Ben merkezli ve rekabetçi algıdan uzaklaşıp biz odaklı,
daha kucaklayıcı, paylaşımcı ve fedakar olur.
RAHATLADIGINDA
• Kucaklayıcı, destekleyen.
• Fedaka, paylaşımcı.
• Özenli ve dikkatli.
• İlke ve prensip odaklı.
7
6
• Hırslı, faal, enerjik.
• Hedef ve sonuç odaklı.
• Motivasyonu yüksek.
• Azimli, iş bitirici.
• Hayranlık ve etki uyandıran.
STRES ALTINDA
• Ümitsiz ve karamsar.
• Pasif, odaklanamayan.
• Beceriksiz, özgüvensiz.
9
• Yetersizlik hisseden.
2
5
4

--- Sayfa 100 ---
e n neagram i l e k e n d i n i keşfet 1 97
SAGLI K SEVİYELERİ
Sağlıklı Düzey
Hedefine ulaşmak için rekabete girmeden azimle çalışır
ancak sonuç ve başarıyla özdeşleşmez, sonuca ulaşamadığında
bunu başarısızlık olarak görmeden analiz eder ve durumu
kabullenip önlerine bakar. Sonuca ulaşamadığında da kendilik
değerinin yapıp ettiklerinden ve statüden bağımsız olduğunun
farkında varır, yeterlilik ve yetersizliklerine karşı objektif olup
kendisini gösterme ve öne çıkarma ihtiyacı duymadan sürecin
ve akışın gerektirdiği ölçüde öne çıkar.
Ortalama Düzey
Başarıya ulaşmak için rekabetçi bir tarzda hırsla çalışır,
başarısızlığa tahammül edemez, kendilik değerinin çevresinde
bıraktığı etki ve ulaştığı başarılara bağlı olduğunu zanneder.
Hedeflerine ulaşmak için elinden gelen her şeyi yapar, şartları
zorlar, ancak yapacak bir şeyi olmadığında da bir zorunluluk
olarak geçici de olsa sonucu kabullenebilir. Yetersizliği gizler,
kendisini öne çıkarma ihtiyacı duyar, öne çıkmaya ve kendisini
göstermeye çalışır.
Sağlıksız Düzey
Yıkıcı rekabet duygusu içinde aşırı hırslı olup ne olursa
olsun sonuca ve hedefe ulaşmak için etik kuralları ve pren­
sipleri yok sayar. Zarar verici oyun ve hileler yapar, kendileri
ve becerileri konusunda çıkar amaçlı yalan ve çarpıtmalarda
bulunur. Her yerde öne çıkmaya çalışır, başvurduğu tüm yön­
temlere rağmen öne çıkamadığında bu durumu hazmedemez,
çevresindekileri aşağılar, suçlar ve çatışmaya girer.

--- Sayfa 101 ---
98 1 ismail a c a r k a n
POTANSİYEL RİSKLERİ
Her zaman olmasa da potansiyel olarak var olan bu risklerin
yaşanan olumsuzluklarla az veya çok tetiklenmesi ve ortaya
çıkması mümkündür.
• Aşırı hırs ve yıkıcı rekabetçilik.
• Ben merkezlilik ve kendini yüceltme.
• Yanıltıcı imajlar çizebilme.
• Kibirli ve küçümseyici tutumlar.
• İşkoliklik.
• Prestij, imaj ve statüye aşırı düşkünlük.
• İnsani duyarlılıkları görmezden gelme.
• Olduğundan farklı görünme.
Tİ P 3 İ LE NAS I L G EÇ İ N İ Lİ R?
• İşlerine odaklanmışken motivasyon ve konsantrasyon­
larını bozmayın.
• Geribildirim verirken açık olun ancak eleştiri ve yargıla­
rınızı kısa tutun. Olumsuz düşüncelerini ve geçmiş hatalarını
çok fazla dile getirmeyin.
• Kendi ihtiyaçlarınızı ve beklentilerinizi açıkça ifade edin.
• Sürekli ilişkinizdeki beklentiler hakkında konuşmaktan
kaçının.
• Onların başarılarıyla gurur duyduğunuzu sıklıkla belirtin.
• Üretken olmadıkları zaman onların yanında olduğunuzu,
her durumda değer verdiğinizi hissettirin.
• Ortak hedefleriniz doğrultusunda gayretli bir şekilde
çalışın.

--- Sayfa 102 ---
e n n e a g ram i l e k e n d i n i keşfet 1 99
• Onların iyimserliklerini, üretkenliklerini, cesaretlerini
ve enerjilerini takdir edin.
• Zamanları çok kıymetlidir, gereksiz yere vakitlerini al­
mayın.
• Onun için yapacaklarınızı net olarak söyleyin ve verdi­
ğiniz sözü yerine getirin.
G ELİŞİ M Ö N ERİ LERİ
"Her sabah uyandığında kendine şunları söylemeyi
unutma: Bugün de uyandığım için şanslıyım, kıymetli
bir hayatım var ve bunu boşa harcamayacağım, tüm
enerjimi kendimi geliştirmek, kalbimle başkalarına da
ulaşmak, herkesin iyiliğini sağlayacak şekilde aydınlanmak
için kullanacağım. Başkalarına karşı iyi niyetli olacağım,
başkalarına sinirlenmeyeceğim veya onlar hakkında kötü
düşünmeyeceğim."
Dalai Lama
• Diğerlerinin düşünce ve eleştirilerini dikkate almayı,
işinizin bir parçası haline getirin. Onların düşünme, planlama
ve hareket tarzlarına saygı gösterin.
• Başarı konusunda kendinizi hiçkimseyle kıyaslamayın.
Başarı diğerlerinden önde olmak değil; kendi kişisel kapasi­
temizi tam olarak açığa çıkarmaktır.
• Hedefe ulaşmaktan daha da önemli olan, o hedefe ulaşırken
insani ve vicdani değerlerimizi korumaktır. Hırsınızı kendinize
rehber yapmayın, azimli ve gayretli olmanız size yeter.
• Çevrenizdeki insanları hedeflerinizin aracı olarak görmek
tuzağına düşmeyin, onlara değer verin ve etik değerlere özen
gösterin.

--- Sayfa 103 ---
1 00 1 İsmail a c a r k a n
• Çalışma arkadaşlarınızı rekabet edeceğiniz kişiler değil,
işbirliği yapacağınız kişiler olarak görün.
• Kişisel çıkarların ötesinde ortak hedef ve çıkarlara yönelik
düşünün ve çalışın.
• İmaj, sosyal statü ve kariyerle özdeşleşmeyin. Onlar ol­
madan da siz varsınız ve değerlisiniz.
• Başkalarının iş yapma, düşünme ve harekete geçme tarz­
larına saygı gösterin
• İlişkilerinizdeki sorumluluklarınızla işleriniz arasında
dengeyi kurabilmeli, işinin ilişkilerini ihmal etmesine izin
vermemelisiniz.
• Başarmak ve başkalarının takdirini kazanmak adına etik
ve kendi insani değerlerini ihmal etmemeli.
• Kendine güvensizlik ve yetersizlik hissini dengelemek için
kibir ve küçümsemeyi kullanmamaya özen gösterin.
O LU M LAMALAR
"Başarısız olma ve başkalarından geri kalma korkumu fark
ediyor ve bırakıyorum."
"Bazı konularda yetersiz olma ve reddedilme korkumu
bırakıyor ve elimden geleni yapmanın yeterli olduğunu kabul
ediyorum."
"Hatalarımı ve kısıtlılıklarımı gizlemem gerektiği hissini
onaylamıyor ve dürüst olmayı tercih ediyorum."
"Başkalarının takdirini kazanmak adına samimi davran­
mayarak kendi değerlerime ihanet etmeyi tercih etmiyorum."
"Başarılarım ne olursa olsun kendi varlığımın ayrı bir değeri
olduğunu kabul ediyorum."

--- Sayfa 104 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 01
"İnsanları seven ve desteklemekten mutluluk duyan iyi bir
kalbe sahip olduğumu kabul ediyorum."
TİP 3 Ü N LÜ LERİ
"Asıl hedef diğerlerinden daha iyi olmak değil, kendi
potansiyelinizi tam olarak ortaya çıkarmaktır."
Donald Trump, Michael Jordan, Tansu Çiller, Michael
Jackson, Hülya Avşar, Dr. Mehmet Öz, Arnold Schwarzeneg­
ger, Mustafa Sarıgül, Madonna, Oprah Winfrey, Süleyman
Demirel, Elvis Presley.

--- Sayfa 105 ---
TİP 4
"Ben duyulmamış duyguların tarihçisiyim."
En doğal ve iyi halinde;
• Sezgilerini önemseyen.
• Anlam ve derinlik arayan.
• Özgün olmaya çalışan.
• Duyguları yoğun yaşayan.
• Hassas ve empatik.
• Kendi gibi olmaya çalışan.
• İç dünyasını gözlemleyen.
• Samimi ve dost canlısı.
• Anlaşılmak isteyen.
• Estetik ve güzellik arayan.
Tip 4 Kendini Nasıl Tanımlar?
Edip Cansever
"Duygusal yanı ağır basan, ancak hislerini her zaman gös­
termeyen, romantik, hassas, empati kurmayı önemseyen, öz­
günlüğe ve bireyselliğe çok önem veren, kendime ve çevreme
karşı samimi ve dürüst olmaya çalışan biriyim. Yaşadıklarım
ve hissettiklerim üzerinde derinlemesine düşünür, kendimi
ve duygularımı anlamaya çalışırım."
''Anlamayı ve anlaşılmayı çok önemseyen, duygu ve dene­
yimlerde derinliği seven, tutkulu bir yapıya sahibim. Yapıp
ettiklerimin derin, anlamlı ve benzersiz olmasını isterim. Ha-

--- Sayfa 106 ---
e n n ea g r a m i l e k e n d i n i keşfet 1 1 03
yatın önemli gördüğüm alanlarında mutlaka anlam, güzellik
ve estetik ararım."
"Değişen duygu durumlarım nedeniyle bazen çok neşeli ve
canlı, bazen de çok hüzünlü ve içe kapanık olabilirim. Hassas
ve kolay incinebilir bir yapıya sahip olmakla birlikte bunu
çok göstermemeye çalışırım. Muhataplarımın beni doğru
anlamasını ve hassasiyetlerimi fark etmesini isterim/beklerim."
Tİ P 4'ÜN SI K KU LLAN D I G I CÜ M LELER
"Sen nasıl böylesine kaba, ilkel ve işlenmemiş olabiliyor­
sun?"
"Canım neyi isterse, istediğim zaman yaparım."
"İnsan kendine karşı dürüst olmalı."
"Ben asil, hakiki, anlamlı ve güzel olan şeylere hayranlık
d
"
uyarım.
"Hayallerimizde yaşayıp büyüttüğümüz bir şey beni daha
çok çekiyor. Gerçek ilişkideyse daha düzenli ve rutin bir şey
"
var.
"Sığ zevkler tatmak yerine derin kederler çekmek daha
iyidir."
''Acıları anlamak için dil bilmeye gerek yok. .. "
"Ruh halim çok çabuk değişebilir. Zaman zaman hayli
melankolik ve depresif olurum."
"Deneyimlediğim bir şey mükemmel değilse, o anda as­
lında neyin eksik olduğunu anlarım/bilirim."
"İnsanlar bana ne yapacağımı söylediklerinde isyan edesim
gelir ve o şeyi ya hiç yapmamak ya da tam tersini yapmak
.
.
,,
ısterım.

--- Sayfa 107 ---
1 04 1 İsmail a c a rkan
"Diğer insanların sahip oldukları şeyleri düşünüp eksiklik
hissederim. Onlara gıpta ederim."
KANAT ETKİSİ
"Ne kadar varsam o kadar kimseyim kendime. Hayat
bazılarına duygusuz olmakla mutsuz olmak arasında bir
tercih hakkı tanır, daha fazlasını değil."
Murathan Mungan
Tip 3'ten Kanat Etkisi Alan Tip 4
• Daha dışa dönük, aktif, üretken, rekabetçidir. Kariyerinde
daha ısrarlı ve imajları konusunda daha duyarlı olabilir. Daha
hırslı olup olumsuz durumlara daha kolay adapte olabilir.
Toplumsal imaj ve statüleri üzerinden çevrelerinin takdir ve
beğenilerini kazanmayı daha çok önemser.
• Yaratıcılıkla hırsı birleştirir, bireysel gelişim ve hedeflere
ulaşmanın yanında hayata anlamlı ve farklı bir etkide bu­
lunmak ister.
• Kendini ifade etmek ve kendi yaratıcı çabalarını başkala­
rına anlatmak ihtiyacını daha çok hisseder, bu nedenle doğru
ifade tarzını bulmaya çalışır.
• Kendisi ve işleri konusunda nitelikli bir fark ediş ve açık
bir takdir bekler. Kendi kimliğini ve yeteneklerini ortaya
koyma konusunda daha çok çaba gösterir.
• Daha pratiktir fakat aynı zamanda daha abartılıdır. Ye­
terince önemsenmediğinde kibirli davranabilir, farklılık ve
özgünlüklerini daha açık ve doğrudan vurgulamaya çalışır.

--- Sayfa 108 ---
e n n e a g r a m i l e kendini ke şfet 1 1 05
Tip S'ten Kanat Etkisi Alan Tip 4
• Yaptığı işlerde başkalarını memnun etmeye değil kendini
tatmin etmeye daha çok önem verir.
• Daha içe dönük ve kontrollü olur.
• Duygularını rasyonellikleriyle kontrol etmeye meğillidir.
• Olaylara hem duygusal hem de salt akılcı şekilde bakabilir.
• Daha objektif, tarafsız ve analitik düşünür.
• Duygusal durumların yanı sıra; bilimsel ve felsefi konulara
da çok ilgi duyar ve bunları salt akılcı bir şekilde değerlen­
direbilir.
• Duygusal durumları yorumlama ve iç gözlem yeteneğini
felsefi/bilimsel derinlikle harmanlama eğilimindedir.
• Toplumsal kabul ve statüyle daha az ilgilenir. Öncelikle
ve daha çok kendileri için üretir. Çevreden takdir almak ve
hayranlık uyandırmaktan çok üretkenlik sürecinden ve keş­
fetmekten keyif alır.
• Zaman zaman karamsar ve aşırı bireyci olup minimalist
hayat tarzını tercih edebilir. Çok parlak fikir ve sezgilere sa­
hip olabilir ancak gerçek dünyada sonuç alabileceği çabalar
gösterme konusunda zorlanabilir.
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
"Hayatımızdaki en değerli insanlar, bizi her koşulda tüm
kalbiyle dinleyenlerdir. Biz konuşmazken bile . . .
"
Eliot

--- Sayfa 109 ---
1 06 1 i s m a i l a c a rkan
Temel Arzusu: Kendi olup kendi bireyselliğini özgürce
yaşamak ve ifade edebilmek.
Temel Korkusu: Sıradan olmak, kendini bulamamak,
niteliksiz biri olmak.
Temel Hatalı Yaklaşımı: Memnuniyetsizlik, kendine çe­
kilme, melankoli, ümitsizlik, uyum sağlayamama.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: Özgünlük, özel ve değerli
olmaya çalışma, olumsuzlukları reddetme ve kişisel tercihlerine
aşırı önem verme.
Hayata Kattığı Değer: Kendini anlama, em pati, samimi­
yet, estetik değer ve uyum, özgünlük.
Geliştirici Değeri: Ölçülü ve dengeli olmak, sakin ve
kabullenici olmak.
Olası Temel Problemi: Memnuniyetsizlik, var olan durum
ya da olayda sürekli eksik bir şeyler olduğunu hissetmek.
Çözümü: Hayatı ve insanları olduğu gibi kabul edip müm­
kün olan olumlu katılımı gerçekleştirmek ve sonuçtan razı
olmak.
Başkalarında Beğendikleri: Zarafet, sezgisel zeka, empati,
hassasiyet, özgünlük, yaratıcılık.
Başkalarında Beğenmedikleri: Kabalık, empati eksikliği,
samimiyetsizlik, popüler olanı seçme, taklit, başkasına özenti
duyma.
Motive Eden Durumlar: Kendi özel tercihlerini ortaya
koymasının teşvik edilmesi, kendini ifade etmesine imkan
verilmesi, hayata ve çevresine nitelikli katkıda bulunabilecek
olduğuna inanması.
Motivasyonunu Azaltan Durumlar: Kurallarla sınırlan­
mak, tercihlerine saygı duyulmaması, kişisel duyarlılık ve
tercihlerini yansıtmasına izin verilmemesi, yanlış anlaşılması.

--- Sayfa 110 ---
enneagram i l e kendini ke şfet 1 1 07
İdeal İlişkisi: Kişilerin içten, açık ve samimi olduğu, bir­
birlerine nazik ve duyarlı olup nitelikli olarak geliştirdikleri,
zorlayıcı ve baskıcı olunmayan, empati ve uyumun hakim
olduğu, tutkulu, kişisel farklılıklara ve tercihlere saygılı olunan,
tarafların birbirine aşkla bağlandığı romantik bir birliktelik
ararlar.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Çevresindekilere
kısmen gösterdiği yoğun ve hassas duygu dünyasının ve ih­
tiyaçlarının anlaşılması.
Tip 4, tercihlerinde özgür bırakılması, doğru anlaşılma
ihtiyacı, bireyselliğine saygı duyulması, otoriteden hoşlan­
maması, anlam ve duygusal derinlik arayışı, hassas ve naif
yapısı, isteklerinde tutkulu olması nedeniyle strese girmeye
eğilimlidir.
STRES ALTI N DA NAS I L DAVRAN I R?
"Aldığımız onca eşyaya, biriktirdiğimiz onca servete karşın,
hala korunmasız ve hala incitilebilir insanlarız."
Kemal Sayar
Başlıca stres nedenleri şunlardır;
• Kişisel kimlik ve varoluşlarının genellemeler üzerinden
eleştirilmesi.
• Duygularına karşı duyarsız olunması, duygu durumları­
nın fark edilmemesi ve buna uygun davranılmaması.
• Hayatın anlamını ve hayallerine ulaşma ümidini yitir­
meleri.
• İstemedikleri şeylere sürekli zorlanmaları ve tercihlerinin
dikkate alınmaması.

--- Sayfa 111 ---
1 08 1 i s m a i l acarkan
• Kendilerine zaman ayıramamaları ve kendileriyle yete­
rince baş başa kalamamaları.
• Samimiyetsiz, sert ve zorlayıcı tutumlara maruz kalmaları.
• Sıradan ve doğal olmayan şekilde davranmaya veya onay­
lamadıkları bir karara zorlanmaları.
• Yanlış anlaşılmaları ve tüm kendilerini anlatma çabalarına
rağmen bunda ısrar edilmesi.
• Hayatı kendi tercihlerine göre yaşayamadığını hissetmesi
sonucu stres yaşar.
Stres altında Tip 2'nin olumsuz özelliklerini sergiler.
• Bu süreçte yüzeysel tepkiler verir, boş vermiş ve umarsız
davranır, dışa dönükleşir ve düşüncesiz tutumlar sergiler.
• Derinlikli ilişki ve anlam arayışından ümidini kestiğinden
basit duygusal dışavurumlar ve ilişkilerinde yüzeysel yaklaşım­
lar sergiler. Terk edilmekten ve yalnız kalmaktan korkmaya
başlar ve bu nedenle ilişkilerinde kendi olmaktan çıkıp muha­
taplarının hoşuna gidecek şekilde davranır. Bazen de kendisi
olmak yerine kendisini muhataplarına beğendirmek adına
kendisinden istenen tutumları sergiler.
• Rahat, mutlu ve memnun gibi görünmekle birlikte içten
içe kendilerinden ve insanlardan derin bir memnuniyetsizlik
duyar ve zaman zaman öfkeli tutumlar sergiler.
• Çevresinde sürekli insanlar olsun ve onu onaylasın ister.
Bu nedenle olaylara bakış açılarında ve insanlarla olan ilişki­
lerinde yüzeyselleşme ve yüzeysel uyum görülür.
• Kendisinden kaçar ve sürekli ilgilenecek şeyler bularak
kendisini oyalamaya çalışır. Kendini ümitsiz bir kişi gibi hisse­
der, çevresindekilerden umutsuzca takdir bekler ve kendilerine
acımaya başlayabilir.

--- Sayfa 112 ---
enneagram i l e kendini keşfet 1 1 09
• İlişkide olduğu insanlara karşı aşırı derecede sahiplenici
ve kıskanç olur. Muhataplarının karşılayabileceği ihtiyaçlar
yaratır ve bunları talep ederek kendisine verilen değeri ölçer.
RAHATLADI G I N DA NASIL DAVRAN I R?
"Bir kez kendini bulmuş olan kişinin, yeryüzünde yitirecek
bir şeyi yoktur artık. Ve bir kez kendi içindeki insanı
anlamış olan, bütün insanları anlar."
Stefan Zweig
Rahatlamasını sağlayan durumlar;
• Kendi yeteneklerine ve hayatın güzellikler getireceğine
güvendiğinde,
• Kendini yetkin ve nitelikli hissettiğinde, bu nitelikleriyle
anlamlı ve nitelikli şeyler ortaya koyabileceğine inandığında,
• Kendi varoluşunu tatmin edici bir şekilde yansıtabildi­
ğinde ve hayatı kendi özgür tercihleri istikametinde yaşadığını
hissettiğinde,
• Duygularını tüm yoğunluğuyla olduğu gibi ifade ede­
bildiğinde ve olumlu geri bildirim aldığında,
• İnsanlara ve hayata nitelikli şekilde katkıda bulunabile­
ceğini hissettiğinde rahatlar.
Rahatladığında Tip I 'in olumlu özelliklerini sergiler.

--- Sayfa 113 ---
1 1 O 1 i s m a i l acarkan
• Abartılı duygularını ve kötümser yaklaşımı bırakıp daha
akılcı, objektif, ölçülü ve rasyonel bir algı ve anlayışla hareket
eder.
• Dünyayı ve insanları daha nesnel, akılcı ve objektif öl­
çütlerle yorumlayarak hayatını planlar, prensip ve kurallar
çerçevesinde daha düzenli yaşamaya çalışır.
• Romantik beklenti ve hayalleri bırakır, hayatın nesnel
gerçekliğini kabul eder ve bireysel imkanlarının el verdiği ölçü­
de hedefler belirler. Kötümserlikten ve abartılı duygularından
sıyrılıp gerçekliğin içinde uygulanabilir ve akılcı çözümler arar.
• Tüm gerçekliği kabul ederek olumsuzlukları reddetmek
ya da kendine çekilmek yerine durumu tüm bileşenleriyle
analiz ederek olumlu yönde yapabileceklerine odaklanır.
• Kurallı, planlı ve düzenli olmanın gerekliğini fark eder
ve ayrıntılı planlar yaparak bunu hayata geçirir.
• His ve hayallerine kapılmak yerine, problemlerin çözü­
müne ve geleceğe odaklanır. Pasif bir kurban pozisyonundan
çıkarak aktif ve hedefi olan bir kişi olmayı tercih eder.

--- Sayfa 114 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 1 1
RAHATLADIGINDA
• Rasyonel ve planlı.
• Hedef koyan ve hedefe motive olan.
• Realist.
• Çözüm ve eylem odaklı.
• Objektif bakan ve kendine güvenen.
STRES ALTINDA
• Boş vermiş ve umursamaz.
9
• Dışadönük ve yüzeysel.
• Manipülatif ve aldatıcı.
• Görünürde rahat ve neşeli.
7
2
6
5
4
• Tutkulu ve derinlikli iletişimi seven.
• Romantik, duygularını yoğun yaşayan.
• Özgün, nazik ve hassas.
• Samimi ve duyarlı.
SAG LI K SEVİYELERİ
"Keşke bazı insanlar için imalat hatası var,
geri topluyoruz deseler."
Ece Ayhan

--- Sayfa 115 ---
1 1 2 1 İ s m a i l acarkan
Sağlıklı Düzey
Doğal olarak özgün bir kimlik ve varoluşa sahip olduğu­
nun farkındadır. Aynı zamanda zorlanmadan birlikte yaşadığı
insanlarla ve toplumla uyum ve ahenk içinde olur ve hayatın
akışı içinde çevrelerine katkı sağlar. Olumsuzluk ve yanlışlıklar
karşısında durumu ve süreci kabullenerek çözüm odaklı bir
çaba gösterir, mevcut durum ve sahip oldukları konusunda
eksikliklerin farkında olmakla beraber şükran ve tatmin içinde
olur. Olumsuz duygu durumlarına takılmadan iyimser, aktif
ve gayretli bir yaklaşım sergiler.
Ortalama Düzey
Özgün bir kimlik ve varoluşa sahip olma arayışı içindedir.
Bunun için kendini anlamaya ve yaşamını daha rafine hale
getirmeye çalışır. Sıra dışı olmak gerektiğine inanır, olumsuz­
luklara ve eksikliklere takılır. Olumsuz duygu durumlarına
bir süreliğine de olsa takıldığından kendini insanlardan ve
hayattan zaman zaman geri çeker. Topluma uyma konusun­
da bazen tepkisel davranmakla beraber gerektiğinde kısmen
zorlansa da topluma uyum sağlamaya çalışır. Olgu ve süreçlere
bağlı olarak tatmin ve tatminsizlik arasında salınır.
Sağlıksız Düzey
Yoğun bir boşluk duygusu hisseder ve buna gömülür. Ken­
disi olamadıklarını veya buna imkan verilmediğini düşünerek
çevresine ve topluma karşı öfkeli, asi ve aykırı olur. Kendisini
bütünüyle geriye çekebilir veya sürekli karşısına çıkan her
şeyle çatışır. Topluma uyum sağlayamama konusunda diretir,
sürekli bir tatminsizlik içinde olur, kendisine zarar verebilir
veya kendi hayatını sabote edici tutumlar sergiler.

--- Sayfa 116 ---
enneagram i l e k e n d i n i k eşfet 1 1 1 3
POTANSİYEL RİSKLERİ
"Kendim i memnun hissediyorum. Çok çok memnunum.
Derken on dakika sonra o hüzün gelmeye başladı."
Her zaman olmasa da potansiyel risklerin, yaşanan olum­
suzluklarla az veya çok tetiklenerek aşağıdakilerin ortaya çık­
ması mümkündür.
• Kolay incinebilen, aşırı hassas tepkiler veren,
• Hüzün ve acıdan beslenen,
• Duygu durumlarından etkilenen, olumsuz durumları
abartan,
• Aykırı tepkiler veren,
• Kendisiyle çok uğraşan, kendine yüklenen ve suçlayan,
• Şikayetçi ve memnuniyetsiz, kendiyle kavgalı,
• Otorite karşırlığı ve tercihlerinde ısrar,
• Günlük hayata uyum sağlayamama,
• Umutsuzluğa kolay kapılan, boşluk hissi yaşayan birine
dönüşür.
Tİ P 4 İ LE NAS I L G EÇ İ N İ Lİ R?
"Keşke hep çocuk kalsaydık da en büyük yaramız
dizimizdeki yara olsaydı."
Cemal Süreyya

--- Sayfa 117 ---
1 1 4 1 i s m a i l acarkan
• Yaratıcılığını, algı ve his derinliğini takdir edin.
• Özellikle içe dönükse, onu sosyal ortamlara girmesi ko­
nusunda teşvik edin ancak zorlamayın. Duygularını ve değişen
duygu durumlarını anlamaya çalışın ve bu durumun sizi nasıl
etkilediği konusunda onunla konuşurken dürüst olun.
• Kırıldığı zaman, aslında olayın bir yanlış anlamadan
kaynaklanıp kaynaklanmadığını anlamak için daha fazla bilgi
toplamaları konusunda onu teşvik edin.
• Sevginizi ve verdiğiniz değeri nitelikli ve romantik bi­
çimde hissettirin.
• Eleştiri yaparken nazik ve empatik olun. Samimi, dürüst
yaklaşın, hislerine ve ihtiyaçlarına duyarlı olun.
• Gerçekçilikten uzaklaşmalarının, aşırı hassasiyet göster­
melerinin ya da hayal alemine dalmalarının sizi nasıl etkile­
diğini, onu suçlamadan dürüstçe ifade edin.
• Onun acılarına kolay çözümler sunmayın. Onu anlamaya
ve hissetmeye çalışın. Ardından o acılara kapılmamak gerekti­
ğini ona hatırlatın. Sadece, gerçekten buna hazır olduğunda,
onu neşelendirin.
G ELİŞİM ÖN ERİ LERİ
"Acı çekmek için geçerli bir sebebiniz olduğuna inandığınız
zaman gerçeklikten ve özvarlığınızdan uzaklaşmışsınızdır."
Byron Katie
• Aşırı tepkilerden ve dramatize edici tutumlardan kaçın­
malıdır.
• İnsanların kendisini anlaması konusunda beklentilerini
azaltmalıdır.

--- Sayfa 118 ---
enneagram i l e k e n d i n i ke şfet 1 1 1 5
• "Elinde olmayanın, elindekilerden daha iyi olduğu" zan­
nından vazgeçmeli ve elinde olanın değerini fark etmelidir.
• Memnuniyetsiz ve mutsuz olduğu zamanlarda dikkatinin
o anki haline takılı kalıp geleceği ihmal etmemesine dikkat
etmelidir. Daha iyi bir gelecek için ne yapabileceğini düşünüp
harekete geçmelidir.
• Bütün dikkatini hayatındaki eksiklik ve mahrumiyetlerine
vermekten kaçınmalı, geleceğe ümide bakıp kendine güvenli
bir şekilde insanlara ve hayata orijinal katkılarda bulunmak
için gayret etmelidir.
• Kendisini diğer insanlardan daha özgün, hassas ve ayrı­
calıklı görme tuzağına düşüp çevresine yabancılaşmamalıdır.
• Hayal kırıklığına uğradığı olumsuz durumlarda kendisini
cesaretlendirmeli, kendisine ve çevresine küsmemelidir.
• Eleştirilere karşı defansif davranmamalı, aşırı alıngan
olmamalıdır.
• Negatif düşünmekten ve kendisini yetersiz görmekten
kaçınmalıdır.
• Kendisine prensipler koymalı, plan yapmalı ve iradesini
güçlendirmelidir.
• İlişkilerde insanlara güvenmeyi ve insanların eksikliklerine
tolerans göstermeyi öğrenebilmelidir.
• Karar verirken duygu-düşünce dengesini kurmayı ihmal
etmemelidir.
• Sadece duygularından ibaret olmadığını fark etmeli ve
duygu durumlarını yönetebilmelidir.

--- Sayfa 119 ---
1 1 6 1 i s m a i l acarkan
OLUM LAMALAR
"Öfkemi ve kızgınlığımı kendime döndürerek kendimi
suçlamayı doğru bulmuyor ve bütün çaresizlik ve ümitsizlik
hislerimi bırakıyorum."
"Önemsiz ve arzulanmaya değmeyen biri olma yönünde­
ki korkumu onaylamıyor ve bütün boş fantezi ve romantik
özlemleri bırakarak hayata daha gerçekçi şekilde bakmayı
tercih ediyorum."
"Kendimi eksik ve yanlış anlaşılan biri olarak hissetmeyi
bırakıyor ve insanların beni hep yüzüstü bırakacağı kaygısı­
na kapılmadan doğal bir şekilde insanlarla iletişim kurmayı
tercih ediyorum."
"Diğerlerinden farklı davranılmaya hakkım olduğuna dair
tüm taleplerimi ve gerçekçi olmayan beklentilerimden vazge­
çiyor ve geçmişin üzerinde durarak o anlardaki duygu hallerini
bugüne taşımayı bırakıyorum."
T İ P 4 Ü N LÜLERİ
"Belki de günümüzde amaçlanan şey ne olduğumuzu
keşfetmek değil, ne olduğumuzu reddetmektir."
Michel Foucault
Özdemir Asaf, Edgar Allan Poe, Albert Camus, Steve Jobs,
Sylvia Plath, Sezen Aksu, Tarkan, Yıldız Tilbe , Bülent Ecevit,
Pelin Batu, Cem Mumcu, Can Yücel, Edip Cansever, Oğuz
Atay, Tezer Özlü, Elif Şafak, Tomris Uyar, Murathan Mun­
gan, Van Gogh , Cemal Süreya, Coco Chanel, Can Dündar,
Haşmet Babaoğlu, Teoman, Okan Bayülgen, Candan Erçetin,
İlhan İrem, Harun Kolçak.

--- Sayfa 120 ---
TİP 5
En doğal ve iyi halinde;
• Gözlemleyen ve analiz eden.
• Akılcı ve nesnel.
• Derinlemesine araştıran.
• İlişkilerinde mesafeyi koruyan.
• Kendine yetmeye çalışan.
• Yalnız kalıp düşünmeyi seven.
• Bilgiye derinlemesine meraklı.
• Soğukkanlı ve kontrollü.
• Duygularını az ifade eden.
• Kontrollü ve mantıklı davranan.
Tip 5 Kendini Nasıl Tanımlar?
"Mantıklı, soyut düşünebilen, tüm derinliğiyle bilgiye
meraklı, yalnız kalmaktan rahatsız olmayan, ağırlıklı olarak
içe dönük, kendini ve olayları duygularından bağımsız ola­
rak gözlemleyip rasyonel ve nesnel analiz yapmaya eğilimli
biriyim. Özellikle ilgilendiğim alanda uzmanlaşmayı ve de­
rinleşmeyi önemserim."
"Düşünmek benim için başlı başına bir iştir. İçlerine gir­
meksizin olayları ve insanları objektif olarak gözlemleyip
analiz etmeye ve anlamaya çalışırım. Sosyal ilişkilerde biraz

--- Sayfa 121 ---
1 1 8 1 İ s m a i l a c a rkan
mesafeliyim. Kalabalık ortamlardan, aşırı hareketli ve dürtüsel
davranan insanlardan, duygusal dışavurumlardan pek hoşlan­
mam. Bağımsız olmaya ve kendi kendime yetmeye çalışırım,
gerektiğinde azla yetinebilir ve bağımlılıklarımı azaltabilirim."
TİP S' İ N S I K KU LLAN D I G I CÜMLELER
"Düşünüyorum; o halde varım."
Descartes
"Herhangi bir konuda eyleme geçmeden evvel bütün de­
tayları bilmek ve iyice düşünüp analiz etmenin gerekliliğine
.
"
ınanırım.
"Duygusallığı ve insanlardaki duygusal değişimi anlamakta
zorlanırım."
''Aklıma takılan her konuda işin kaynağına ulaşarak kendi
analizimi yapıp kendi sonuçlarımı elde etme çabasındayımdır."
"Duygusal konularda kendimi ifade etmek benim için çok
zordur. Diğerlerine kendime dair çok şey göstermem ancak
onları gözlemlemeyi ve çözmeyi severim."
''Akılcı mantıklı ve analitik kabiliyetim hoşuma gider. Bir
şeyi baştan aşağı derinlemesine anlayana kadar peşini bırak-
"
marn.
"Bir konuda büyük resmi görüp işi anlayana kadar bir
karar almamaya ve eyleme geçmemeye çalışırım."
"Hayata bakış tarzım duygulardan bağımsız, soğukkanlı,
akılcı ve rasyonel olma eğilimindedir."
"İncinmekten korktuğumda kendimi korumak için gö­
rünmez kalmaya çalışırım."

--- Sayfa 122 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 1 9
KANAT ETKİSİ
Tip 4'ten Kanat Etkisi Alan Tip 5
Kendisini anlama konusunda daha duyarlı olup ilişkile­
rinde daha sıcak ve empatik olur, aynı zamanda duygulara
duyarlıdır. Yakın ilişkilerinde duygularını paylaşmak ister.
Soyut ve teorik analizlerle birlikte duygu ve sezgilerine yo­
ğunlaşarak kendisini anlamaya çalışır. Sezgileri güçlüdür,
mantığıyla çözüme ulaşamadığı noktalarda sezgileri devreye
girer. Sanatsal ve estetik değerlere daha duyarlı olup sıra dışı
bir tutum sergilemeye daha eğilimlidir.
İçe dönük ve bağlantısız gözlemci tavrının yanı sıra hayata
karşı heyecanlı bir ilgi ve katılım ihtiyacı duyar. Rasyonel ve
analitik düşünme kabiliyetlerinden olduğu kadar yaratıcı ve
sezgisel kapasitesinden de yararlanır. Kendisini ifade etme ve
anlaşılma konusunda daha isteklidir.
Bununla birlikte zaman zaman farklı olma isteğine ve
kendini yabancı bir dünyada hissetme yanılgısına takılabilir.
Yetersizlik duygusuna kapıldığında huysuz ve tepkisel hale
gelebilir.
Tip 6'dan Kanat Etkisi Alan Tip 5
Daha ketum olmakla birlikte daha uyumlu görünür. Daha
kontrollü, mesafeli, şüpheci ve temkinli olur. Kendisini des­
tekleyen kişilere kısmen de olsa daha bağlı olur ancak güven
konusunda daha duyarlıdır.
Güven duymadığında tepkisellikten çok kendisini geri
çekme ve mesafe koyma eğilimi gösterir. Öfkeli halinde açıkça
meydan okumak ve çatışmak yerine kuşku ve hayal kırıklığına
bağlı olarak soğuk bir dışlayıcılıkla tepki gösterir. Kendine
güveni daha çabuk sarsılır ve kendi yeterliliğinden daha çok

--- Sayfa 123 ---
1 20 1 is mail acarkan
şüphe eder. Yanlış yapıp zarar görme kaygısı, kınanma ve dış­
lanma korkusuyla birleşebilir. Diğerlerinin kendisi hakkında
ne düşündüğü konusunda daha ilgilidir. Olumsuz durumlarda
düşüncesini paylaşmak ya da kendisini savunmak yerine daha
da ketumlaşabilir.
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
"İnsanın kendi zihninden zevk almayı öğrenmesi lazım."
Ali Nesin
Temel Arzusu: Yeterli, yetkin ve bilgili-uzman biri olmak.
Temel Korkusu: Bilgisiz, yeteneksiz, yetersiz, başkalarına
muhtaç biri olmak.
Temel Hatalı Yaklaşımı: Paylaşımdan kaçınma, alanına
çekilme, izole olma, kavramlara gömülme.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: Kendini soyutlayarak
gözlemleme, her şeyi rasyonel çerçevede düşünerek bilmeye
çalışma, benliğini sürekli dışarıya karşı korumaya çalışma,
ketum ve gizemli görünme.
Hayata Kattığı Değer: Objektiflik, akılcı yaklaşım ve
bütünü anlama, ayrıntılı analiz ve derin merak.
Geliştirici Değeri: Kendini açmak, etkileşime açıklık,
paylaşım.
Olası Temel Sorunu: Kendini izole etmek, ketumluk ve
aşırı akılcı tutum takınmak.
Çözümü: Eyleme geçmek, kendini açma, paylaşıma açık
olma ve duygulara duyarlı olmak.

--- Sayfa 124 ---
e n n e a g r a m i l e k e n d i n i keşfet 1 1 21
Başkalarında Beğendikleri: Entelektüel derinlik, akılcı
ve nesnel olmak, yetkin bir bilgiyle davranabilmek, analitik
düşünce, derin kavrayış ve merak.
Başkalarında Beğenmedikleri: Duygusal reaksiyonlar,
zorlama, baskı, yüksek ses, sübjektif istek ve ihtiyaçlar.
Motive Eden Durumlar: Araştırıp keşfetmek, okuyup
anlamak, gözlemleyip çözümlemek, kendi başına kalabildiği
ve düşünüp çalışabildiği ortamlar bulmak.
Motivasyonunu Azaltan Durumlar: Yetersizlik, bilgi
eksikliği, kendinden bir şey beklenmesi, alanına müdahale
edilmesi.
İdeal İlişkisi: Kişilerin birbirlerinin özel alan ve yalnız kal­
ma ihtiyaçlarına saygılı olduğu, beklentilerin akılcı ve mantıklı
biçimde işlevsellik temeline oturduğu, görev ve sorumlulukla­
rın hatırlatılmaya gerek kalmaksızın sorunsuz biçimde yerine
getirildiği, karar ve tutumların ölçülü ve mantık çerçevesinde
kalınarak belirlendiği, aşırı duygusal ve sübjektif beklentiler
içine girilmediği, tarafların olabildiğince kendi kendilerine
yettiği, ihtiyaç ve beklentiler konusunda zorlayıcı olunmadığı
bir birlikteliktir.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Mantıklı, nesnel,
kapsamlı ve derin düşünen, kendi kendine yetmeye çalışan,
beklentileri az olan.
STRES AL TI N DA NAS I L DAVRAN I R?
Başlıca stres nedenleri şunlardır;
• Kendini bilgisiz ve yetersiz görmek, belirsizliği gidereme­
mek ve buna rağmen hızla karar vermek ve harekete geçmek

--- Sayfa 125 ---
1 22 1 i s m a i l acarkan
zorunda olmak, tanımlayamadığı verilere ve kontrol edemediği
durumlarla muhatap kalmak.
• Zihinsel gerginlik; zihinsel olarak yorulmuş olmak.
• Yeterince yalnız kalamamak, istemediği halde insanlarla
muhatap olmak zorunda olmak.
• Kendisinden çok fazla beklenti içine girilmesi ve baskı
yapılması, işine çokça karışılması, olumsuz çevresel şartlar
nedeniyle dilediği gibi çalışamamak.
• Zihninde dolanan fikirlerin fazlalaşması fakat bununla
birlikte sonuca ulaştırılamaması durumlarında stres yaşar.
Stres altında Tip 7'nin sağlıksız düzeydeki özelliklerini
sergiler.
• Dürtüsel söz ve tavırlarla stresi bertaraf etmeye ve çevre­
lerini manipüle edip kendisinden uzak tutmaya çalışır. Amaç­
sızca hareket eder, savruk ve dürtüsel davranır, yüzeysel ilişki
ve etkileşimlere girer, düşünmenin çok gerekmediği aktiviteler
(spor, bilgisayarda oyun, müzik dinleme, film) yapar, kont­
rolsüz ve tepkisel davranışlar sergileyebilir.
• Savunma aracı olarak mizah ve alaya almayı kullanabilir.
Mantıksız, yüzeysel ve düşüncesiz söz ve eylemlerde bulunabi­
lir. Dikkati kolayca dağılabilir, konsantre olmakta zorlanabilir.
Düşüncelerini toparlamakta ve odaklanmakta güçlük çekebilir.
Analitik ve mantıklı düşünme, kavramsallaştırma, soyutlama
gibi düşünsel becerileri oldukça azalabilir.
• Subjektif ve tutarsız düşüncelere kapılabilir. İşi sulandır­
ma muzipliğine kaçarak meseleleri daha önemsiz göstermeye
çalışabilir.

--- Sayfa 126 ---
enneagram i l e kendini keşfet 1 1 23
RAHATLADI G I N DA NASIL DAVRAN I R?
Rahatlamasını sağlayan durumlar;
• Bilgi ve uzmanlığı konusunda kendini yetkin ve yeterli
bulduğunda,
• Yetkinlik ve işlevselliğinin çevresi tarafından kabul edil­
mesi ve desteklenmesi halinde,
• Verimli ve üretken olabilecek donanıma sahip olduğunu
düşündüğünde, hayatın ve getirdiklerinin üstesinden gelebi­
leceğini hissettiğinde rahatlar.
Rahatladığında, Tip 8'in olumlu özelliklerini sergiler.
• Bilgi ve yetkinliğine duyduğu güvenle daha dışa dönük,
konuşkan, aktif, etkin ve yönlendirici bir tutum sergiler. Sosyal
ilişkiler kurma konusunda daha rahat ve girişken davranır.
• Olumsuz ihtimallere ve gereksiz ayrıntılara takılmadan
eyleme geçer. Bilgisine güvendiği konularda öncülük ederek
risk ve insiyatif alır. Bilgi ve uzmanlık kazandığını düşündüğü
alanda kendini özgüvenli, kararlı ve etkin bir biçimde ortaya
koyar.
• Çekingenlik ve kaygısı ortadan kalkar, kendine güvenli
bir şekilde çevresindekileri yönlendirir. Bilgiye olan derinle­
mesine kavrama yaklaşımı, eylem ve hedef odaklı yaklaşımla
birleşerek zenginleşir. Bilgisini nerede ve nasıl daha etkin ve
işlevsel hale sokabileceğini düşünür. Daha güçlü, buyurgan
ve kendine güvenen bir profil çizer ve ilişkilerinde yüz yüze
gelmekten çekinmez.

--- Sayfa 127 ---
1 24 1 i s m a i l acarkan
RAHATLADIGINDA
• Dışa dönük, etkin ve konuşkan.
• Aktif ve yönlendirici.
9
• Teoriyi eyleme döken.
• Cesur ve kendine güvenen.
7
2
6
5
4
STRES ALTINDA
• Dürtüsel, dağınık.
• Yüzeysel davranan.
• Kontrolsüz, manipülatif.
• Tepkisel, boş takılan.
• Mantık odaklı.
• Derin düşünen ve gözlemleyen.
• Serinkanlı ve objektif.
• Öğrenmeyi ve bilgiyi seven.
• Kendine yetmeye çalışan.
SAG LI K SEVİYELERİ
Sağlıklı Düzey
Sakin ve dingin bir şekilde, akıl ve mantıksal çıkarım yo­
luyla var oluşun bilgisine objektif bir biçimde ulaşmaya çalışır.
Düşünce ve yorumlarında esnek olur, aynı zamanda duygu
ve dürtülerinin de farkında olarak, sorunlarını ve yetersiz­
liklerini açıkça ve samimi olarak ifade eder. Sosyal hayata ve
aktivitelere katılma konusunda açık olup kendisinden farklı
ve özellikle de duygusal ve dürtüsel insanları anlamaya çalışır
ve kabullenir. Fiziksel olarak aktif olmaya çaba gösterir, çev-

--- Sayfa 128 ---
e n neagram i l e kendini keşfet 1 1 25
resindekilerin duygusal ihtiyaçlarına ve iletişim beklentilerine
duyarlı şekilde davranır.
Ortalama Düzey
İçte bir gerilim ve yetersizlik kaygısıyla duygu ve sezgi­
lerini yadsıyarak salt akıl ve mantık yoluyla tam ve kuşatıcı
bilgiye ulaşmaya çalışır. Ulaştığını düşündüğü bilgi ve anlayış
konusunda katı olur. Sorunlarını ve yetersizliklerini ifade
etmekten kaçınır ve gizler. Kendilerinden farklı insanları an­
layamadıklarından dolayı yargılar. Kısmen zorlansa da hayatın
gereklilik ve zorunluluğu adına çaba gösterir. Dürtüsel ve
duygusal tutumlara tahammül etmeye çalışır, kısmen de olsa
çevresindekilerin ihtiyaç ve beklentilerine duyarlı olmaya
kendilerini zorlar.
Sağlıksız Düzey
Salt akılcı ve mantıkçı olup bu konuda çok katıdır. Farklı
düşünce ve değerlendirmelere öfkeli veya küçümseyici tepkiler
verir, kendilerini çevresinden ve toplumdan izole eder, sorun
ve yetersizliklerini inkar eder ve bunları çevresine yansıtarak
onları yıkmaya çalışır. Fiziksel ve sosyal beceri gerektiren or­
tamlardan kaçınır ve bu becerileri küçümser, duygusal tutum
ve ihtiyaçlarla alay eder, ilişkili olduğu insanların ihtiyaç ve
beklentilerine duyarsız olur ve bu konudaki eleştirilere kü­
çümseyici tepkiler verir.
POTANSİYEL RİSKLERİ
Her zaman olmasa da potansiyel risklerin, yaşanan olum­
suzluklarla az veya çok tetiklenerek ortaya çıkması müm­
kündür.

--- Sayfa 129 ---
1 26 1 i s m a i l acarkan
• Ketum ve mesafeli oluşu sebebiyle duygularını göster-
memek.
• Bilgiç, eleştirel ve entelektüel anlamda kibirli olmak.
• Şüpheci olmak, süreçten kendini çekmek veya kapatmak.
• Gizemli ve kendine dönük bir tutum takınmak.
• Sosyal hayattan uzaklaşmak.
• İnsanlara karşı uzak, mesafeli ve ilgisiz olmak.
• Aşırı mantıksal yaklaşmak ve duygusal faktörleri ihmal
etmek.
• Düşüncelerin dünyasına hapsolup kalmak ve gerçeklikten
kopmak.
• Yeterli bilgi sahibi olmadıklarını düşünmekten ya da
risk almak istememekten dolayı harekete geçmeyi ertelemek.
• Her durumu ve olayı önkabullerle aşırı akılcı şekilde
analiz etmek.
Tİ P 5 İ LE NAS I L G EÇ İ N İ Lİ R?
• Açık, mantıklı, sakin ve objektif bir şekilde konuşun.
• Duygu ve düşüncesini geliştirmek için yalnız kalarak
zamana ihtiyacı olduğunu unutmayın. Ona düşünmesi ve
yalnız kalması için zaman tanıyın.
• Tepkisel, mesafeli veya kibirli göründüğünde bir sorunu
olabileceği düşünün ve üzerine gitmeyin. Yardım istemedikçe
yardım etmeye çalışmayın. Yanında olduğunuzu hissettirin
ama açıklama yapmaya zorlamayın.
• Abartılı olmamak kaydıyla, nitelik ve yeterliliğini fark
ettiğinizi gösterin ve takdir edin.

--- Sayfa 130 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 27
• Ondan hemen geri bildirim beklemeyin. Duygu ve dü­
şüncelerini netleştirmek için yalnız kalacağı bir zamana ihtiyacı
olduğunu unutmayın.
• Duygusal ve maddi ihtiyaçlar konusunda onun yapabi­
leceğinden fazla beklentiye girmeyin. Beklentilerden rahatsız
olduğunu ve yapmak istemediğini fark ettiğinizde beklentinizi
geri çekin ve bir sorun olmadığını ifade edin.
• Kalabalık ve gürültülü toplantılara, abartılı duygusal
tutumlara maruz bırakılmamalı ve özel alanına girilmemesi
konusunda hassas olunmalıdır.
G ELİŞİ M Ö N ERİ LERİ
• His ve düşüncelerini çevresindekilere daha net ve açıkça
ifade etmelidir.
• Kendini soyutlama ve izole etme konusunda dikkatli
olmalıdır. Provakatif ve her şeyi bilir havasında olmamalıdır.
• Dışa açılma, iletişim kurma konusunda cesur davran­
malıdır. Düşünce alanında olduğu kadar eylemsel alanda da
kendini göstermelidir. Bilgi ve görüşlerini ortaya koymada
kaçma eğilimi göstermemelidir.
• Kibir ve ukalalık tuzağına düşmemelidir.
• Fikir ve kavramlara sığınarak nesnel hayatı erteleme­
melidir.
• Fiziksel sağlığını ve ihtiyaçlarını ihmal etmemelidir.
O LU M LAMALAR
"Dünyanın korku dolu bir yer olduğu fikrini onaylamıyor,
hayatla baş edebilecek yeterliliğe sahip olduğumu ve güvende
olduğumu kabul ediyorum."

--- Sayfa 131 ---
1 28 1 i s m a i l acarkan
"Başkalarının yakınlık tekliflerini reddederek kendimi izole
etmeyi ve güvenilecek bir kimse olmadığı fikrini bırakıyorum."
"Başkalarıyla zıtlaşma ve kafalarını karıştırma arzumu ve
yaşamla uyumsuz olduğum düşüncesini bırakıyorum."
"Herhangi bir şey yapmadan önce her zaman daha fazla şey
bilmem gerektiğine inanmayı ve fikirlere sığınarak hayatımı
kısıtlamayı bırakıyorum."
TİP 5 ÜNLÜLERİ
"Hayatta hiçbir şey korkulmak için değildir, yalnızca
anlaşılması gerekir. Artık anlamak için daha az korkmamızın
zamanı geldi."
Marie Curie
Bill Gates, Albert Einstein, Carl Gustav Jung, Nietzsche,
Stephen Hawking, Alfred Hitchcock, Alev Alatlı, Darwin, Aziz
Sancar, Oktay Sinanoğlu, Henri Poincare, Frederic Chopin,
Ali Nesin, Fuat Sezgin, Mark Zuckerberg.

--- Sayfa 132 ---
Tİ P 6
En doğal ve iyi halinde;
• Zihinsel netlik arayan.
• Geleceği çok düşünen.
• Kontrolcü ve güven arayan.
• Riskleri çok hesap eden.
• Tedbirli ve garantici.
• Sorgulayan.
• Belirsizlik durumunda gerilen.
• Tüm ihtimalleri düşünen.
• Kontrollü davranan.
• Onay ve destek isteyen.
• Sadakat ve uyum arayan.
Tip 6 Kendini Nasıl Tanımlar?
"Kendimi güven ve emniyet içinde hissetmeyi çok önem­
seyen, tedbirli, temkinli, meraklı ve sorgulayıcı biriyim. Ge­
reksinim duyabileceğim her türlü bilgi ve veriyi öğrenmeye
çalışırım. İnsanlara kolay güvenemem. Ama güvendiğim in­
sanlara karşı sadık, güvenilir ve destekleyici olurum."
"Muhatabımın bana bir imada bulunduğunu veya gizli bir
niyeti olduğunu hissettiğimde kendimi geri çeker ve durumu
sorgularım. Problemlere ve potansiyel tehlikelere karşı dikkatli

--- Sayfa 133 ---
1 30 1 i s m a i l acarkan
ve kontrolcü bir zihnim var. Kararlarımı duygularımla ver­
mekten çok mantık ve akıl çerçevesinde vermeye çalışırım."
"Zarara uğramaktan ve yanlış yapmaktan çokça kaçındı­
ğım için karar verme sürecim uzun sürer. Bu süreçte zihnim,
ihtimaller arasında sürekli gidip gelir. Süreci kontrol edeme­
diğim durumlarda veya olumsuzluklar ve belirsizlikler karşı­
sında gergin ve kaygılı olmaya meyilliyim. Emin olmadığım
durumlarda bir tercihte bulunmakta zorlanırım. Her zaman
güvenilir ve bilgili bir otoriteye ihtiyaç duyarım."
T İ P 6' N I N SIK KU LLAN DIGI CÜM LELER
"Tepkisellikten kurtulup yanıt verir hale gelmek gerek."
Mert Güler
"Çok güçlü ve otoriter göründüğüm zamanlarda bile içten
içe bir emniyetsizlik hissederim."
"Endişe etmemekten endişe ederim."
"İyi haber nasıl olsa alınır, önemli olan kötü haberi ya­
kalamak."
"Bir şeye inanmak için kuşkuyla başlamalıyız."
"En küçük bir olumsuz işaret veya ima hissettiğimde in­
sanların asıl niyetleri konusunda şüpheci davranırım ve geri
çekilerek kendimi korumaya alırım."
"Hayatta yalnız ve desteksiz kalmaktan korkarım. Zihnim
gelecek konusunda oldukça kaygılı ve düşüncelidir."
"Bir şeyler eksik olduğunda veya yolunda gitmediğinde
bunu çabuk fark ederim. Bu durumlarda tedirgin ve kaygılı
olmaya meyilliyimdir."

--- Sayfa 134 ---
e n n e a g r a m i l e kendini keşfet 1 1 31
"Küçük bir terslik ve olumsuzluk olduğunda en kötü se­
naryoları zihnimde canlandırmak konusunda oldukça yete­
nekliyim."
"Özellikle yanımda olmalarını istediğim insanların hak­
kımda ne düşündüklerini bilmek isterim. Hakkımda iyi dü­
şünmediklerinde huzursuz ve gergin olurum."
"Önemli ve riskli karar almakta zorlanırım. Bu benim için
sıkıntılı bir süreçtir."
"İnsanlara güvenmek istiyorum ancak çoğu zaman kendi­
mi, onların niyetlerini sorgularken buluyorum."
KANAT ETKİSİ
"Hiçbir şeyi riske atmamak, aslında her şeyi riske atmaktır.
Problemlerinizi onu yaratan bakış açısıyla çözmeye
çalışmanız deliliktir."
Einstein
Tip 7'den Kanat Etkisi Alan Tip 6
• Arkadaş canlısı, konuşkan, iyi ve eğlenceli zaman ge­
çirmekten hoşlanan, canlı ve enerjik olmayı seven, içinde
bulunduğu grup tarafından kabul edilmek isteyen, dışa dönük
ve hareketli bir yanı olan kişidir. Korkularının üzerine gitmeye
çalışır ve zaman zaman dürtüsel davranır.
• Kaygılı ve gergin olduğunda daha öfkeli ve tepkisel dav­
ranır. Yanlış olduğunu düşündüğü süreçlere müdahale etmeye
ve karşıt düşüncelerini ifade etmeye daha eğilimlidir.

--- Sayfa 135 ---
1 32 1 i s m a i l acarkan
• Kendisini rahat ve güvende hissettiğinde kontrolü gev­
şetir, daha spontan davranır; neşeli keyif verici aktivitelere
eğilim gösterir.
Tip 5'ten Kanat Etkisi Alan Tip 6
• Oldukça ciddi, kontrol ve özdenetime sahip bir tutum
sergiler, akılcı yaklaşıma ve kurallara önem verir. Analitik
düşünür ve sistemli çalışmaktan hoşlanır. Konsantre olmakta
pek zorlanmaz, önemsediği şeylere odaklanmakta güçlük çek­
mez. Çevrelerini çok dikkatli ve analitik bir şekilde gözlemler.
• Nispeten daha içe dönüktür, ilişkilerinde mesafeli ve
kontrollüdür. Olayları daha derinlemesine ve sakince dü­
şünür, ani kararlardan uzak durur. Olayları daha analitik ve
kuşatıcı biçimde değerlendirir. Yorumlarını ve düşüncelerini
ifade etme konusunda biraz ketumdur. Yalnız kalabilme ve
kendine yetebilme eğilimi yüksektir.
• Bağımsız olmaya ve kendisine yetmeye çalışır. Onay ve
tavsiye için başkasının desteğine daha az yönelir. Yalnızlığı
sever. Güvencesini sistem ve inançlardan alır ancak aynı za­
manda sonuna kadar şüphelerinin cevaplarını arar.
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
"Cesaretin en korkunç düşmanı, korkunun kendisidir,
korkulan şey değildir. İçindeki korkuyu yenmeyi başarabi len
insan en büyük kahramandır."
George MacDonald
Temel Arzusu: Yetenekli ve kararlı olmak, destek göre­
bileceği güvenilir ve bilgili bir güven odağına sahip olmak.

--- Sayfa 136 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 33
Temel Korkusu: Zarar görmek, güven odağını kaybetmek,
yetersiz olmak.
Temel Hatalı Yaklaşımı: Korkarak yaklaşmak, güvence
aramak, şüphe ve karamsar yaklaşmak.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: Güvenlik için tedbirli ve
hazırlıklı olmak, her şeyi kontrol etmeye ve geleceği belirli
kılmaya çalışmak.
Hayata Kattığı Değer: Sorgulama, tehlikeye duyarlılık ve
zarardan kaçınma, tedbirlilik ve sadakat.
Geliştirici Değeri: Cesaret ve akışa güven.
Olası Temel Problemi: Korku, aşırı tedbirlilik, gelecek
kaygısı ve destek arayış.
Çözümü: Cesaret, kendine güven ve geleceğe olumlu bakış.
Başkalarında Beğendikleri: Güvenilebilirlik, güçlü olmak,
destek ve koruyuculuk, kendine güven ve kararlılık, akılcı ve
ölçülü olmak.
Başkalarında Beğenmedikleri: Kararsızlık ve kendini
gizlemek, öngörülemez şekilde davranmak, güvenilmezlik,
dürtüsel ve ölçüsüz davranmak, baskı ve zorlama.
Motive Eden Durumlar: İstek ve hedeflerini gerçekleş­
tirebilecek imkan ve yetkinliklere sahip olduğuna inanmak,
çevresi tarafından yargılanmadığını görmek ve desteklenece­
ğine inanmak, sürecin tahmin ettiği ve programladığı gibi
gittiğini görmesi.
Motivasyonunu Azaltan Durumlar: Yetersizlik, belirsiz­
liklerle baş edememek, eleştirilmek ve yargılanmak, kendini
hayatla baş edemeyecek derecede güçsüz ve beceriksiz görmek.
İdeal İlişkisi: Karşılıklı güven ve sadakat duygusunun
hakim olduğu, sorunların bir an önce konuşulup çözüldüğü,
güçlü bağların kurulduğu, ölçülü ve önceden kestirilebilir şe-

--- Sayfa 137 ---
1 34 1 İsmail acarkan
kilde hareket edilen, destek ve dayanışma duygusunun hakim
olduğu bir birlikteliktir.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Güvenilir ve tu­
tarlı, sadık ve sahiplenici, güçlü ve akıllı, ölçülü ve kontrollü
davranmaları, sorumlulukları konusunda çok duyarlı olmaları,
sert ve yargılayıcı olmamaları,, affedici ve hoşgörülü olma­
larını bekler ...
STRES ALTI N DA NAS I L DAVRAN I R?
"Korkulardan kaçmak, onları büyütmekten başka
bir işe yaramaz."
Freud
Başlıca stres nedenleri şunlardır;
• Yeterince düşünmediği ve zihinleri netleşmediği halde
karar vermeye ve harekete geçmeye zorlandığında,
• Güven sarsıcı beklenmedik sadakatsizlikler yaşadığında,
kötü niyetli eleştiri ve dışlamaya maruz kaldığında,
• Güven duyduğu kişilerin beklenmedik tutumları yüzün­
den hayal kırıklığı yaşadığında,
• Kendisini güvende hissetmediğinde ve bu durumu bir
türlü düzeltemediğinde, başarısızlık ve yetersizlik nedeniyle
özgüvensizlik yaşadığında,
• Kendisini desteklenmemiş ve yalnız hissettiğinde, hatalı
davranışları nedeniyle üzerine gelinip eleştirildiğinde,
• Gelecekle ilgili belirlisizlikler yoğun bir şekilde arttığında,
olaylar kontrol dışına çıktığında ve durumu kontrol altına
alma konusunda çaresizlik hissettiğinde stres yaşar.

--- Sayfa 138 ---
e n n e agra m i l e k e n d i n i keşfet 1 1 35
Stres altında Tip 3'ün olumsuz özelliklerini gösterir.
• Gergin, öfkeli, kızgın, ve düşmanca tutumlar sergiler.
• Kendisini hayal kırıklığına uğratan ve yanlış yapan mu­
hataplarına karşı sert ve suçlayıcı olur, gördüğü zararın bedeli
olarak zarar verici davranışlar sergiler.
• Gizliden gizliye kulis yaparak rakip gördüğü kişilerin
önüne geçmenin ve daha avantajlı hale gelmenin yollarını arar.
• Her şeyi kendisini haklı çıkaracak şekilde yorumlar, nes­
nellikten uzaklaşır, yalan ve hileyle kendisini haklı göstermeye
ve çevresini inandırmaya çalışır.
• Uyumsuz, sadece kendini ve çıkarını düşünen, çatışmacı
davranışlar sergileyebilir. Daha enerjik ve aktif gibi görünse de
işlerinde verimli ve etkin olmakta zorlanabilir, sadece kendi
ihtiyaçlarına yönelebilir.
• Kızgın, tepkisel ve hırslı bir hale bürünebilir. Birikmiş
öfkesini serbestçe ortaya koyarak suçlu gördüğü kişilerin üs­
tüne gidebilir. Daha hesapçı ve çıkar odaklı ilişkiler kurabilir.
• Mutsuzluğuna neden olan kişilerle hesaplaşma ve bedel
ödetme arzusu duyar. Zihni, düşmanlarından gelebilecek
tehlikelere karşı önlem almak, avantajlı konuma geçmek gibi
düşüncelerle meşguldür.
RAHATLADIG I N DA NAS I L DAVRAN I R?
"Bazen dünyadaki tüm yalanların en kötüsü kendi
korkularımızdır."
Rudyard Kipling

--- Sayfa 139 ---
1 36 1 i s mail acarkan
RAHATLADIGINDA
• Kaygısız ve huzurlu.
• Sakin ve rahat.
• İyimser ve uyumlu.
• Akışına bırakan.
7
6
• Tedbirli ve temkinli.
• Ölçülü ve kontrollü davranan.
• Sorgulayıcı.
• Kolay güvenmeyen.
• Kontrolcü.
9
2
5
4
STRES ALTINDA
• Çatışmacı ve suçlayıcı.
• Saldırgan ve küçümseyici.
• Merhametsiz.
• Gergin ve saldırgan.
• Kibirli, tepkisel ve bencil.
Rahatlamasını sağlayan durumlar;
• Kendisini tanı bir güven ve emniyet içinde hissetmesini
sağlayacak şekilde özgüvenli, yetkin, süreci kontrol edebilir
nitelikte olduğunda,
• Belirsizlikler ortadan kalktığında ve gelecekle ilgili olum­
suz ihtimaller azaldığında ve olumsuzluklar olsa bile bunlarla
baş edebileceğini düşündüğünde,
• Başarılı olduğunda ve bu başarılı süreci sürdürebilecek
donanıma sahip olduğunu düşündüğünde,
• Kendisini güvende hissetmesini sağlayacak ölçüde maddi
imkanlara ve sağlıklı ilişkilere sahip olduğunda,
• Görev ve sorumluluklarını tanı olarak yerine getirerek
ulaşmak istediği sonuçları alarak takdir gördüğünde,

--- Sayfa 140 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 37
• Üstesinden tek başına gelemeyeceği durumlar yaşadığında
destekleneceğinden ve yalnız bırakılmayacağından emin ol­
duğunda, zihninde her şey net ve berrak olduğunda rahatlar.
Rahatladıklarında Tip 9'un olumlu özelliklerini sergiler.
• Kontrol ve tedbiri büyük oranda bırakarak iyimser ve
kabullenici bir şekilde kendini hayatın doğal akışına bırakır.
• Kendi yetkinlikleri ve geleceği hakkında iyimser ve olum­
lu düşünceler taşır. Olumsuzluklar karşısında daha soğukkanlı
ve sakin bir yaklaşım sergileyerek kaygıya kapılmadan elinden
geldiğince çözüm odaklı yaklaşır. İçsel huzuru yakalar ve ge­
leceğe güvenle bakar.
• Geleceğe dair hiçbir hesap yapmaksızın cömert bir şekilde
çevresindekilere destek verir.
• Yaşamdaki olumsuzluk, tehlike ve riskler karşısında ken­
disini güçlü ve güvende hisseder.
• Geçmişin olumsuz tecrübelerine ve geleceğin belirsizliğine
odaklanmayı bırakır ve şimdiki anı yaşar.
• Kendi iç huzurunun tatmini içinde hayatı bütünüyle
kucaklar.
• Çevresiyle ilişkilerinde hesapsız, uyumlu, bütünleşmiş,
rahatlatıcı ve fedakar bir tutum sergiler.
SAG LI K SEVİYELERİ
"Pencereniz kirliyse dışarı çıkıp manzarayı parlatmanız
boşunadır."
Richard Wilkins

--- Sayfa 141 ---
1 38 1 İ s m a i l acarkan
Sağlıklı Düzey
Kendisine, çevresine ve hayatın akışına güven duyarak,
geleceğe ve çözüme odaklanarak gayret eder. Belirsizlikleri
sürecin doğal bir parçası olarak kabul edip olabildiğince cesur
ve kendine güvenerek eyleme geçer. Olumsuz durumlara tole­
ranslı olur, güvensizlik ve sadakatsizlik karşısında sükunetini
koruyarak affedici bir tutum sergiler. İnsanlara ölçülü bir
güven içinde olur ve daha açık davranır.
Ortalama Düzey
Hayatın akışına tam olarak güvenemez ve olası kötü ihti­
mallere karşı tedbir almakla meşgul olur. Olumsuz durumlara
takılır ve çözüme odaklanmakta zorlanır. Yeni bir iş ve sü­
reçte kendilerine güvenmekte zorlanır. Bu durumlarda eylem
konusunda tutuk olabilir, tam emin olamadığı durumlarda
zihinsel gelgitler yaşar ama bir şekilde karar verir. Çevresinde­
kilerin güvenilir olup olmadıklarını test etmeye çalışır ancak
zorlansa da geçici bir süre güven üzerinden hareket etmeye
çalışır. Kendilerine karşı yanlış davranan ve hayal kırıklığına
uğratanları affetmekte zorlanır, insanlara kendilerini tam ve
samimi şekilde açmaktan kaçınır. Özgüvensizlik ve süreçten
kuşku duymasına rağmen harekete geçmeye gayret eder.
Sağlıksız Düzey
Hayatın akışı içinde sürekli olarak olumsuz şeylerle kar­
şılaşacaklarını ve bu olumsuzluklarla baş edemeyeceklerini
düşünür. Özgüvensizlik ve kaygı nedeniyle bir türlü eyleme
geçemez ve karar vermekten kaçınır. Çevresindekileri sürekli
test eder ve bir türlü onlara güvenemez. Kendilerini hayal
kırıklığına uğratanlara ceza verme ve hesap sorma zorunlu­
luğu hisseder. Kendilerini tamamen kapatır, kendisini değiş­
tiremeyeceğini ve olumsuzlukların sürekli devam edeceğini

--- Sayfa 142 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 39
düşünüp tamamen karamsar ve şüpheci olur. Sürekli olarak
güvensizlik ve kuşku içinde olduklarından zarar görmemek
adına harekete geçmekten vazgeçer.
POTANS İYEL RİSKLERİ
"Kaybeden kimdir biliyor musun? Gerçek kaybeden,
kazanamamaktan çok korkan insanlardır. Onlar
denemezler bile."
Little M iss Sunshine
• İnsanlara ve hayata karşı duyduğu aşırı şüphe nedeniyle
kimseye güvenememek ve sonunda duygusal yalnızlık his­
setmek.
• Yeni olana karşı kaygılı tavırlar takınmak.
• Aşırı gelecek korkusu, komplo teorisyenliği yapmak.
• Risk almaktan kaçındığı ve her ihtimali ince eleyip sık
dokuduğu için kararsız kalmak.
• Olumsuzluklardan çok ve çabuk etkilenmek.
• İnsanları biz ve ötekiler olarak görmek.
• Muhataplarının her şeyini öğrenmek istedikleri halde
kendileriyle ilgili hiçbir şeyi anlatmamak.
• Endişeli, kaygılı, kolay güvenmeyen, şüpheci, kötümser,
risk almaktan kaçınan, kararsızlık yaşayan, tereddütlü, çabuk
kuşkulanan, eksik ve hata yaptığında kaygılanan, muhalefet
eden, tepkisel tutumların tuzağına düşebilir.

--- Sayfa 143 ---
1 40 1 i s m a i l acarkan
TİP 6 İ LE NAS I L G EÇİ N İ Lİ R?
"İnsan düşmekten değil, düşerse haydi kalk diyebilecek bir
dost sesi duyamamaktan korkar."
Aldous Huxley
• Onu dikkatle dinleyin ve ona doyurucu cevaplar verin.
• Endişelerinden dolayı onu yargılamayın. Endişeleri ko­
nusunda mantıklı ve gerçekçi şekilde rahatlatın. Kendisine
destek olacağınızı kuvvetle belirtin.
• Her şeyin yolunda gittiği konusunda güvence verin.
• Yeni deneyimler için nazikçe yönlendirin.
• Aşırı tepkilerine aşırı tepki vermemeye çalışın.
• Onların sadakatini, olası tehlikelere duyarlılıklarını, he­
saplı ve kontrollü tutumlarını takdir edin. Çözümlenemeyen
bir problemleri olduğunda, onları daha yapıcı düşünce veya
projelerle ilgilenmeye başlamaları konusunda teşvik edin.
• İlişkinize olan bağlılığınız ve sadakatiniz konusunda
şüphelerini giderin.
• Açık ve dürüst olun. Tip 6 bütün kartlar masaya kon­
duğunda kendisini daha güvende hisseder.
• Onunla şüpheye hiç yer bırakmayacak açık anlaşmalar
yapın.
• Ona yağ çekmeyin, aşırı iyi ve ilgili davranmayın veya
ona karşı belirsiz ve kaçamak bir dil kullanmayın.
• Bir çatışma durumunda, meseleyi yapıcı bir biçimde
çözmenin yolunu aradığınızı bilmesini sağlayın.

--- Sayfa 144 ---
e n neagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 41
• Eğer öfke krizine girerse geri çekilin ve kızgınlığının
yavaş yavaş geçmesine izin verin. Ona kızgınlıkla veya kor­
kuyla karşılık vermeniz, yangını körüklemekten başka bir işe
yaramayacaktır.
• Onu, korkuları hakkında konuşmaya teşvik edin, kendi­
sini rahatsız eden şeyi düzeltme çabasına girmeden dinleyin.
Fakat endişeleri sizi köşeye sıkıştırmaya başladıysa dürüst ve
duyarlı bir biçimde bunu ona söyleyin.
• İncindiğinde veya kızdığında, olayın doğruluğunu kont­
rol etmesi için kendisini kıran kişiye neyi kastettiğini sorması
konusunda onu teşvik edin.
• Endişe duymayı ve stresli hissetmeyi engellemek için çok
egzersiz yapması gerektiği konusunda onu ikna edin.
• Onu, uygun olduğunda düşünmeyi durdurup eyleme
geçmesi konusunda teşvik edin. Ona, bazen belirsizlikler
karşısında hayatın risk almayı da gerektirdiğini gösterin.
• Onu olabilecek en kötü ihtimallerden ziyade en iyileri
üstünde odaklanması için yardımcı olun.
G ELİŞİ M ÖN ERİ LERİ
"Hayatın korkak bir seyircisi olma. Başarısızlıktan korkma.
Başarısızlık değil, basit ve anlamsız hedeflerden kaçın.
Elinden geleni yaptıysan başarısız olmak bile muhteşem bir
sonuçtur."
• Tip 6 öncelikle kendine ve hayata güvenmeyi öğren­
melidir. İncinmekten korktuğu için kendisini kapatmaktan
vazgeçmeli ve hayata daha aktif ve cesur yaklaşmalıdır.

--- Sayfa 145 ---
1 42 1 İsmail acarkan
• Tedirgin ve stresliyken kendilerini gözlemlemeli, kay­
gısının yersiz olduğunu görmeli ve aşırı tepkiler vermekten
sakınmalıdır.
• Zayıflık ve yetersizliklerini görmekten korkmamalı; ken­
disini geliştirmek için çaba içinde olmayı ihmal etmemelidir.
• Kendi iç korkularını çevreye yansıtmak yerine, gerçekçi
olan ve olmayan korkuları ayırt etmeye çalışmalı, henüz ol­
mayan şeylerden dolayı kaygıya kapılmamalıdır.
• Hayatla ve insanlarla ilgili olumsuz ve katı yargılarda
bulunmaktan kaçınmalı, tekil olayları genelleştirerek yargıda
bulunmamalıdır.
• Kendisini eksik, yetersiz ve beceriksiz biri gibi hissetti­
ğinde bu hissin gerçek olmadığını hatırlamalıdır. Bu durumda
başardığı işleri, sahip olduğu becerileri düşünmelidir.
• Kendisini hiçkimseyle kıyaslamadan kendi potansiye­
lini ortaya çıkarmak için ümit ve gayretle çaba göstermeye
çalışmalıdır.
• Unutmamalıdır; eğer problem çözülebiliyorsa üzülmenin
ne gereği vardır? Çözüm için harekete geçmeli, eğer çözümü
olmayan bir sorun varsa da düşünmenin ve üzülmenin bir
anlamı olmadığını kabul etmelidir?
OLU M LAMALAR
"Dalgaları durduramazsınız ama sörf yapmayı
öğrenebilirsiniz."
Jonn Kabat-Zinn

--- Sayfa 146 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 43
"Gelecekle ilgili bütün korkularımı bırakıyor ve hayata
cesaretle ve güvenle bakmayı tercih ediyorum."
"Problemlerime fazla tepki vermeyi ve onları abartmayı
bırakıyor, olumsuzlukları hayatın doğal bir parçası olarak
görmeyi tercih ediyorum."
"Korkularımı ve kaygılarımı başkalarına yansıtmayı ve
onlar hakkında en kötüsünü düşünmeyi bırakıyorum."
"Kendimi hayatla baş etme konusunda yetersiz görmeyi
onaylamıyorum ve kendi sorunlarım ve hatalarım için baş­
kalarını suçlamayı bırakıyorum."
"Olumsuz bakış açısını ve şikayetçi olma eğilimimi bıra­
kıyorum, hatalarımın sorumluluğunu alarak geleceği daha
güzel kılmak adına gayret etmeyi tercih ediyorum."
"Kendime, yeteneklerime güveniyor, geleceğin güzel ola­
cağına inanıyor, bu yönde cesaretle ve ümitle çaba göstermeyi
seçiyorum."
Tİ P 6 Ü N LÜ LERİ
Hulki Cevizoğlu, Woody Ailen, Hülya Koçyiğit, İsmet
İnönü, Deniz Baykal, Kemal Kılıçtaroğlu, Emrah, Nazlı Ilı­
cak, Murat Bardakçı, 2. Abdülhamid, George W Bush, Pelin
Çift, Murat Karayalçın.

--- Sayfa 147 ---
TİP 7
En doğal ve iyi halinde;
• Yeniliğe açık.
• Neşeli, iyimser.
• Merakını deneyerek gideren.
• Seçeneklerinin olmasını isteyen.
• Pratik ve hızlı düşünen.
• Keşfetmeyi seven.
• Hareketli.
• Keyfine düşkün.
• Heyecan arayan.
• Değişimi seven.
Tip 7 Kendini Nasıl Tanımlar?
"Keşfetmeyi ve yeni şeyler deneyimlemeyi seven, mantığıyla
hareket eden, duygulara takılmayan, iyimser, meraklı, dışa
dönük, neşeli, konuşkan ve girişken biriyim. Kısıtlanmaktan
hoşlanmayan, spontan, heyecan verici deneyimlerden hoşla­
nan, monotonluktan çabuk sıkılan, rahat ve keyfine düşkün
biriyim."
"Birçok seçenek ve alternatifin olmasını isteyen, vizyoner,
geleceğe odaklı, hızlı ve biraz aceleci biriyim. Düşünce çağ­
rışımlarım hızlı olup olaylar ve fikirler arasında hızla bağlan-

--- Sayfa 148 ---
enneagram i l e kendini keşfet 1 1 45
tılar kurabilen, pratik düşünen, yeni fikirlere açık bir yapıya
sahibim."
"Dikkatim kolayca daha cazip ve çekici olan bir şeye yöne­
lebilir. Problemler karşısında ve zor durumlarda hızlı ve pratik
çözümler ararım. Bulamadığımdaysa sorunlara takılmam ve
önüme bakmayı tercih ederim."
TİP 7' N İ N SI K KU LLAN DIGI CÜM LELER
"Hallederiz. Takıl bana hayatını yaşa."
"Kafamda sürekli yeni, orijinal planlar, projeler, hayaller,
fikirler uçuşur."
"Bazen tutabileceğimden çok söz verdiğim, birçok işe aynı
anda atladığım, projeleri yarım bıraktığım oluyor. Biraz may­
mun iştahlıyım galiba."
"Kovalamadaki haz, yakalamayla sona erer."
"Kıvrak pratik zekam ve hazırcevaplığım sayesinde bulun­
duğum ortamı neşelendirmekten hoşlanırım."
''Aklımdan parlak bir fikir geçtiğinde ayrıntılar üzerinde
fazla düşünmeden bunu deneyimlemeye ve yaşamaya çalışı-
"
rım.
"Uzun süre aynı şeye odaklanmakta zorlanan, yeniliği ve
hareketi seven, coşkulu ve neşeli biriyim."
"İyimser ve umutluyumdur. Hayat felsefem heyecan, ye­
nilik ve harekete dayanır."
"İnsanları mutsuz ve sıkıntılı gördüğümde hemen büyük
resme odaklanıp dikkatlerini hoş ve güzel şeylere yönlendirerek
neşelendirmeye çalışırım."
"Bir şeyler sıkıcı ve monoton hale geldiğinde o işi ve ortamı
hemen terk etmek isterim."

--- Sayfa 149 ---
146 1 i s m a i l acarkan
"Sıkıntıya ve zorluğa gelemem. Böyle durumlarda hemen
beni rahatlatacak şeylere yönelirim."
"Basketbol mu futbol mu, diye sorsalar tenis derim. Çünkü
voleybol daha eğlenceli, bu yüzden yüzmeyi tercih ediyorum."
KANAT ETKİSİ
Tip 8'den Kanat Etkisi Alan Tip 7
• Rekabetçi, oldukça sabırsız, çok konuşkan, dürtüsel,
enerjisi yüksek ve yönlendirici olabilir. Hayattan zevk almayı
ve hayatın güzel yönlerini tüm yoğunluğuyla yaşamayı sever.
Oldukça talepkar ve dobra bir tutum içinde olur. Zorluklar
karşısında kendisinden emin ve dayanıklı olmaya çalışır. İs­
tediğini elde etmek için hızlı ve müdahaleci şekilde davranır.
Olumsuz tutumlarla karşılaştığında daha öfkeli, iddiacı ve
rekabetçi bir tutum sergiler.
• Korkularıyla yüzleşmekten ve eksikliklerini kabullenmek­
ten kaçınır, eleştirilere karşı dışlayıcı bir yaklaşıma eğilimlidir.
İlişkilerinde daha baskın, başına buyruk ve kestirmeci tavırlar
sergiler.
• Kendisine daha çok güvenen, daha baskıcı, daha pervasız
olup öfke ve meydan okumaya eğilimlidir. Tip 7' nin merak
ve deneyime açıklığı Tip 8'in pervasız, sonuna kadar giden,
çatışmacı nitelikleriyle güçlenir. Daha azimli, daha dirençli
ve hızlıdır.
• Tip 8'in güç, hırs ve azmi, Tip 7'nin pratik zekasıyla
birleştiğinde daha manipülatif daha stratejik ve ikna edici
olur. Açık, direkt ve rahattır. Hızlı ve pratiktir. Aynı zamanda
çok aceleci ve ısrarcıdır. Güç ve etkinlik arzusu pratik ve hızlı
zihniyle birleştiğinde amaçlarına hizmet eden konulara daha
kısa süreli ancak daha yoğun şekilde odaklanabilir.

--- Sayfa 150 ---
e n n e a g r a m i l e kendini ke şfet 1 1 47
• İlişkilerinde aktif ve pragmatiktir. Daha az tolerans göste­
rir. Açık sözlülüğü ve umursamazlığı patavatsızlığa, taşkınlığa
ve rahatsız ediciliğe dönüşebilir.
• İhtiyaç ve beklentilerinin karşılanması konusunda ısrarcı
ve agresif olup istediğini hak ettiğini düşünür. Hedeflerine
hırslı ve kararlı bir şekilde odaklandıklarından kendisine engel
ve gereksiz gördüğü kişileri küçümseyip dışlayabilir.
Tip 6'dan Kanat Etkisi Alan Tip 7
• Olumsuz durumlarla baş edemediğinde endişe ve kaygıya
kapılmaya eğilimlidir.
• Ters giden durumlarda daha şüpheci ve kaygılıdır. So­
runları daha uzun ve ayrıntılı şekilde düşünür.
• Önemsediği ve bitmesini istemediği ilişkilerine daha
sadık ve bağlı olma eğilimindedir.
• Görev ve sorumluluklarını yerine getirmediğinde doğa­
bilecek sorunları daha çok düşünür. Tehlike ve zarar görme
ihtimalinin yüksek olduğu durumlarda kontrollü hareket eder.
• Tip 6 kanadının etkisiyle endişe ve korkuya daha eği­
limli olup çatışma ve gerginlikten kaçınan, zaman zaman
sığınabileceği güvenli bir liman arayan, zora gelemeyen, riske
daha az giren ve meydan okumalar karşısında biraz ürkek bir
tutum sergiler.
• Zora, acıya ve sıkıntıya toleransı daha azdır. Rahat ve
neşeli gözükse de derinlerde ve kısa süreli de olsa zihninin
içinde kaygılı ve endişeli bir arka fon vardır.
• Zaman zaman kısa süreli de olsa sorgulama ve sessizlik
dönemleri yaşayabilir.

--- Sayfa 151 ---
1 48 1 i s m a i l acarkan
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
Temel Arzusu: Keyif alacağı ve etkin olabileceği, kendi
hayal ve vizyonunu ortaya koyabileceği bir hayat yaşamak.
Temel Korkusu: Acı ve sıkıntı içinde kalmak, boşluk his­
setmek ve içinden çıkamamak, sınırlandırılmak ve mahrum
kalmak.
Temel Hatalı Yaklaşımı: Geleceği kurgulamak, hayal et­
mek, yüzeysel merak, kolaya kaçmak.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: Geleceği ve insanları ma­
nipüle etmek, zevk ve heyecan aramak.
Hayata Kattığı Değer: Neşe, iyimserlik, merak ve dene­
yime açıklık, olumsuzluğa takılmamak, anı yaşamak.
Geliştirici Değeri: Dengeli, ölçülü olmak, mevcut olanla
tatmin olmak.
Olası Temel Sorunu: Geleceği kurgulamak, yüzeysel me­
rak ve yeni şeyler deneyimleme arzusu.
Çözümü: Şimdiki ana tam dikkat ve duyarlı olmak, kon­
santre olmak, dengeli ve ağırbaşlı olmak.
Başkalarında Beğendikleri: Olumlu olmak, neşe, iyim­
serlik, heyecan, yeniliğe değişime açıklık, aktiflik, spontan
davranmak, olumsuzluğa ve negatif duygulara takılmamak.
Başkalarında Beğenmedikleri: Olumsuzluk, karamsarlık,
olumsuz duygulara takılmak, yargılamak.
Motive Eden Durumlar: Merakının uyanması, cazip yeni
şeyler öğrenmesi, sürecin keyifli ve eğlenceli olması.
Motivasyonu Azaltan Durumlar: Sıkıcı ve tekdüze or­
tamlar, sıkıcı işler, tercih özgürlüğünün kısıtlandığı ve kendini
kısıtlanmış hissettiği durumlar.

--- Sayfa 152 ---
enneagram i l e k e n d i n i ke şfet 1 149
İdeal İlişki: Heyecan ve yeniliğin sürekli olduğu, tarafların
birbirini kısıtlamadığı, olumsuzlukların ve sorunların abartıl­
madığı ve çözüm odaklı yaklaşıldığı, duygusal beklentilerin
ve kontrolün en az olduğu, mutlu, coşkulu, heyecan dolu ve
keyifli bir birlikteliktir.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Heyecanına ayak
uydurulması ve birlikte keyif almak.
STRES ALTI N DA NASIL DAVRAN I R?
"Şimdi gidip odada kendi imkanlarımla atom parçaladım
desem annemin soracağı ilk soru: 'Hep yerlere döktün
değil mi?' olur."
Başlıca stres nedenler şunlardır;
• Hoşuna gitmeyen bir durumda seçeneksiz kaldığında,
• Sınırlandığını ve engellendiğini hissettiğinde ve bu du­
rumlara karşı bir çözüm üretemediğinde,
• Sürekli kontrol edilmekle birlikte bu kontrolün dışına
çıkabilecek imkanlardan mahrum olduğunu hissettiğinde,
• Tüm çabalarına rağmen ulaşmak istediği şeylere ulaşa­
madığında, mutsuz ve keyifsiz olma sürecinden çıkabilecek
yolları bulamadığında,
• Baş etmek zorunda kaldığı zorlukların üstesinden bir
türlü gelemediğinde,
• Kendince sürekli ve ağır sorumluluklar altında kaldığını
hissettiğinde strese girer.
Stres altındayken Tip 1 'in sağlıksız özelliklerini sergiler.

--- Sayfa 153 ---
1 50 1 i s m a i l acarkan
• Yargılayıcı, öfkeli, eleştirel ve gergin olur. Hesap sorar,
kontrolcü, katı bir ciddiyet ve toleranssız bir tavır takınarak
cezalandırıcı, suçlayıcı söz ve tavırlar sergiler.
• Yapıcı bir uğraş ve çaba yerine kendilerine acı ve sıkıntı
veren veya kendisini sınırlayan, engelleyen kişi ve olgulara
öfkesini yönlendirir.
• Muhatapları ve olgular hakkında sabırsız, duyarsız, dış­
layıcı bir tutum takınır. Süreci ve işleri oluruna bırakmanın
olumsuz sonuçlarını yaşayan ve zora giren Tip 7, bu durumda
tam aksi bir tavırla düzen ve plan konusunda hesap soran,
kuralcı eleştirel, zorlayıcı bir tutuma girme ihtiyacı duyar.
• Yaşadığı zorluk, sıkıntı ve acıyı birilerini azarlayarak,
kusurlarını göstererek, suçlayarak ve dışlayarak tolere etmeye
çalışır.
• Kendisine yeterli ve gerekli desteği vermeyen üstelik
problem, zorluk ve sorun üreten kişilere kızgınlık ve öfkesini
boşaltır. Bu durumlarda çok acımasız, incitici olabilir. Böyle
zamanlarda muhatabının hiçbir iyi ve olumlu tarafını görmez,
tamamen kötü ve olumsuz yönlerini abartılı bir şekilde sıralar.
RAHATLAD I G I N DA NASI L DAVRAN I R?
Rahatlamasını sağlayan durumlar;
• İstek ve ihtiyaçlarına kolaylıkla ve sürekli olarak ulaşa­
bildiğinde,
• Keyif, neşe ve haz ihtiyaçlarını tatmin ettiğinde ve bunun
devam edeceğinden emin olduğunda,
• Olumsuz, kötü ve acı verici durumların olmayacağından
ve aynı zamanda hayatın onların ihtiyacını karşılayacak şekilde
gelişeceğinden emin olduğunda,

--- Sayfa 154 ---
e n n e a g ra m i l e k e n d i n i keşfet 1 1 51
• Engellenmeyeceğinden emin olduğunda, kendisini kı­
sıtlanmamış ve özgür hissettiğinde rahatlar.
Rahatladığında Tip 5'in olumlu özelliklerini sergiler.
• Dikkatini kendi iç dünyasını ve çevresini derinlemesine
anlamak için odaklar, gözlem yapar ve derinlemesine düşünür.
Fiziksel olarak yavaşlar, zihnindeki hızlı ve çağrışımsal aktivite
yerini adım adım ilerleyen sakin bir muhakemeye bırakır.
• Zevk, eğlence ve rahatlıkla motive olmak yerine "doğru,
ölçülü ve gerekli" kavramlarıyla motive olur.
• Üretken, verimli ve faydalı olmanın yollarını arar. Bu
süreçte kendi yön ve hedefini bulmuş hisseder. Böylece ge­
reksiz ve kendisiyle ilgisiz şeylere dikkatini verip dağılmaktan
kurtulur.
• Sıra dışı, ilginç, heyecan verici deneyimler, yüzeysel göz­
lemler ve zihinsel çağrışımlar yerine gerekli ve makul dene­
yimler, derin ve uzun süreli gözlem ve muhakemeye yönelir.
• Derinleşmesi gereken noktayı bulmuş olduğundan dik­
kati, diğer ilgi alanlarıyla dağılmaz. Gözlemlerine, tecrübe­
lerine, iç dünyasına objektif bir şekilde yaklaşır; eksik, hata
ve yanlışını serinkanlılıkla kabul eder, gelişmek için kendisini
disipline sokar. Bu durum onun canlılık ve coşkusunu yok
etmez. Ancak ona itidal, sükunet ve hedefini tayin edip dik­
katini dağıtmadan hedefine yönelebilme yeteneği kazandırır.
• Gerçekten onu tatmin eden ve edecek olan "şeyi" belirle­
miş ve fark etmiştir. Kaygılı halleri ve sürekli heyecan arayışları
yerini emniyet ve güven hali içinde aradığını bulmuş olmanın
tatminine bırakır.

--- Sayfa 155 ---
1 52 1 i s m a i l a c a rkan
• Pratik düşünen.
• Deneyime ve yeniliğe açık.
• Heyecan arayan.
• Spontan ve hızlı.
• Girişken ve konuşkan.
• Dikkati çabuk dağılabilen.
• Manipüle eden.
RAHATLADIGINDA
• Sakin, dingin ve odaklı.
• Eksik ve yanlışlarını kabul eden.
• Kendini disipline eden.
• Konsantre olan, objektif.
• Dış uyaranlardan etkilenmeyen.
7
STRES ALTINDA
• Eleştirel ve yargılayıcı.
• Katı ve toleranssız.
• Öfkeli ve gergin.
• Kuralcı ve yanlışa odaklı.
9
2
6
5
4
SAG LI K SEVİYELERİ
Sağlıklı Düzey
Neşeli, iyimser, esprili ve eğlenceli olup aynı zamanda
sıkıntı ve zorlukları fark ederek tüm dikkat ve enerjisiyle
gereken tüm çabayı gösterir. Ciddiyetle sorunlara yaklaşır,
sorumluluk alır ve yerine getirir. Zihinsel spekülasyona ve
kolaycılığa başvurmadan gerektiği ölçüde düşünmeye ve anla­
maya çalışır. Çevresindekilerin ihtiyaç ve beklentilerine duyarlı
olup gerekli fedakarlığı yapar. İstek ve arzularını erteleyebilir
ve gerektiğinde de vazgeçebilir. Eksik ve hatalarına cesaretle
yaklaşarak otokritik yapar ve dönüşüm için gerekli çabayı zor
da olsa gösterir.

--- Sayfa 156 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 53
Ortalama Düzey
Sürekli neşeli ve eğlenceli olmaya çalışır. Sıkıntılardan
olabildiğince kaçınma ve zor görevleri göz ardı etmeye çalış­
makla birlikte gerektiğinde zorlansa da geçici bir süre sıkıntıya
katlanıp gerekeni yapar. Keyif almadıkları sorumluluklarını
kısmen ertelese de bir zorunluluk olarak yerine getirmeye
çalışır. Çevresindekilerin ihtiyaç ve beklentilerini erteleyebilir
ve son ana kadar geciktirebilir. İstek ve dürtülerini ertele­
mekte zorlanır ve vazgeçmek istemez. Yanlış ve eksiklerini
görmek istemez ve kendisini değiştirmek için gerekli çabayı
göstermeyi erteler.
Sağlıksız Düzey
Neşeli ve keyifli olma konusunda kendisini mecbur his­
seder. Sıkıntıdan, zorluklardan ve çözmesi gereken problem­
lerden sürekli kaçınır. Keyif almadığı ve yapmak istemediği
sorumluluklardan sürekli kaçar. İstek ve dürtüleri konusunda
ısrarcı olur, sürekli kendini tatmin etmeye çalışır ve bu süreçte
hiçbir sınır ve engel tanımaz. Eksik ve yanlışlarını inkar eder
veya doğruymuşçasına savunur, değişmek için çaba sarf etmeye
karşı direnir, her konuda umursamazlık ve boş vermişlik hali
içinde olur.
POTANSİYEL RİSKLERİ
• Sabırsızlık ve çabuk sıkılma, dikkatin çabuk dağılması.
• Dağınık ve düzensiz olmak.
• Sorumluluklarını ertelemek.
• Zorluluklardan ve acıdan kaçınmak.
• Yüzeysel ve spekülatif yaklaşmak.
• Kolaya kaçmak, keyif ve hazza odaklanmak.
• Umursamaz ve özensiz davranmak.

--- Sayfa 157 ---
1 54 1 i s m a i l a c a r k a n
Tİ P 7 İ LE NASI L G EÇİ N İ Lİ R?
• Arkadaşlık, ilgi ve yakınlık gösterin ancak özgürlüğünü
kısıtlamayın.
• Birlikte keyifli vakit geçirin. Aşırı kısıtlayıcı olmayın,
akılcı ve geliştirici tavsiyelerde bulunun.
• Düşüncelerini, olumlu bakış açısını takdir edin; söyle­
diklerini dikkatle dinleyin ve geri bildirim verin.
• Onu olduğu gibi kabul edin ve o istemedikçe onu de­
ğiştirmeye çalışmayın. Yapıcı öneri ve tavsiyelerde bulunun.
• Sorumluluklarınızı yerine getirin, bağımlı olmamaya
çalışın.
• Sürekli ne yapmaları gerektiğini söylemeyin ve sınırlan­
dırmayın.
• Onların iyimserliğini, doğallıklarını ve yeni tecrübeler
yaşamak konusundaki isteklerini takdir edin.
• Hikayelerini ve hayallerini dinleyin, düşüncelerini olumlu
anlamda tetikleyecek sorular sorun, katkıda bulunun, heye­
canını paylaşın.
• Onları sıkıcı program ve rutinlerle sınırlamaya çalışmayın.
• Eleştirirken yumuşak olun. Eleştirilerinizi kısa tutun,
geçmişe takılmadan çözüme yönelik tavsiyelerde bulunun.
• İlişkinizde tamamen ona bağımlı olmak yerine, kendinize
birçok ilgi alanı edinin ve ona özgürlük alanı bırakın.
GELİ Ş İ M ÖN ERİ LERİ
• Kısa vadeli hedefler yerine uzun vadeli hedefler oluşturun
ve disiplinli şekilde gerekli çabayı gösterin.

--- Sayfa 158 ---
enneagram i l e kendini keşfet 1 1 55
• Bir işi bitirmeden diğerine geçmeyin.
• Hayal ile gerçeği ayırt edin ve hayallerinizi gerçekleştir­
mek için yapmanız gerekenleri yapmaya çalışın.
• Her şey hakkında yüzeysel bir şey bilmek yanında mut­
laka uzmanlaşacağınız bir şey bulun ve o konuda kendinizi
derinleştirin.
• Bardağın bir kısmının dolu, bir kısmının da boş olduğunu
unutmayın. Hayali iyimserlik tuzağına düşmeden gerçekleri
olduğu gibi görün.
• Verdiğiniz sözleri tutmaya çalışın, tutamayacağı sözleri
vermeyin.
• Sabırlı olun, odaklanma sürenizi uzatın. Zorluklara ta­
hammül edin ve sorunları ötelemeyin.
• İnsanlardan beklediğiniz empati ve ilgiyi çevrenizdeki
insanlara gösterin.
• Sorumluluklarını ertelemeden tam olarak yerine getir­
meye çalışın.
• Hayattaki olumsuzluklarla açıkça yüzleşin ve mevcut
durumu kabullenerek mümkün olan en iyi durum için çaba
gösterin.
• Hatalarını görmezden gelmeyin, rasyonalize etmeyin.
Hatalarınızın sorumluluğunu alın.
OLU M LAMALAR
"Hayattan keyif alamayacak ve mutsuz olacağım şeklindeki
korkumu bırakıyor, sakin ve sessiz olmanın tadını çıkarmayı
tercih ediyorum."

--- Sayfa 159 ---
1 56 1 i s m a i l acarkan
"Başkalarına karşı sabırsız ve talepkar olmayı bırakıyorum.
Her anımın heyecan verici ve keyifli olması gerektiğini dü­
şünmekten vazgeçiyorum."
"Elimdekilerin yetersiz olacağı korkusunu bırakıyorum,
şu anda elimde olandan daha fazlasına ihtiyaç duyduğum
hissini yanlış buluyor ve olana şükretmeyi tercih ediyorum."
"Elimdeki projeyi tamamlayana kadar bırakmamayı tercih
ediyorum."
Tİ P 7 Ü N LÜ LERİ
Sakıp Sabancı, Ali Sabancı, İlber Ortaylı, Ali Ağaoğlu,
Nasreddin Hoca, Saba Tümer, Pakize Suda, Evliya Çelebi, Bill
Clinton, Yılmaz Erdoğan, M. Ali Erbil, Cem Yılmaz, Turgut
Özal, Erman Toroğlu, Deniz Ülke Arıboğan, Fatih Altaylı.

--- Sayfa 160 ---
TİP 8
"Kuwete dayanmayan adalet aciz, adalete dayanmayan
kuwet zalimdir."
En doğal ve iyi halinde;
• Cesur ve kendinden emin.
• Kararlı ve otoriter.
• Güçlü ve mücadeleci.
• Baskın ve meydan okuyan.
• Bağımsız olmak isteyen.
• Kendinden emin.
• Adaleti sağlamaya çalışan.
• Koruyucu ve sahiplenici.
• Öne çıkan ve çevresini yöneten.
• Risk alan.
• Çatışmadan kaçınmayan.
Tip 8 Kendini Nasıl Tanımlar?
Pascal
"Cesur, kararlı, kendinden emin, otoritesini hissettiren,
etkili, güçlü ve bağımsız olmayı önemseyen, risk almaktan
çekinmeyen, zorluklara karşı dayanıklı, mücadeleden ve ça-

--- Sayfa 161 ---
1 58 1 ismail acarkan
tışmadan kaçınmayan biriyim. Ancak içimde herkese göster­
mediğim çok merhametli bir yönüm vardır."
"Çabuk öfkelenirim ve öfkemi açıkça, çekinmeden ifade
ederim."
"Zayıfı ve güçsüzü korurum, adaletsizliğe asla tahammül
edemem ve mutlaka hakkımı alıncaya kadar da sonuna kadar
her türlü çatışmayı göze alırım."
"Kararsızlık, pasiflik ve boyun eğmeye asla tahammül ede­
meyen, müdahaleci, kararlı, iş bitirici hızlı ve aceleci biriyim."
"Başkalarının hakkımda ne düşündüğünü pek de dikkate
almam. Açık sözlüyüm, net ve direkt konuşurum."
Tİ P 8' İ N S I K KU LLAN D I G I CÜM LELER
"Herhangi bir tehlike ve zorlayıcı durumla karşılaştığım­
da gücüme odaklanarak korkusuzca olayın üstüne giderim.
Mücadeleden ve çatışmaktan asla çekinmem."
"Risk almakta zorlanmadığını için çabuk ve hızlı karar
.
.
''
verırım.
"Dünya bir güç oyunudur; ya yener ya da yenilirsin."
"Çevremdeki insanlara oranla daha öfkeli, aceleci ve baskıcı
(zorlayıcı) bir yapım vardır. Buyurgan ve otoriter bir konuşma
tarzım vardır."
"Kırılgan, uzlaşmacı, kararsız ve çekingen insanlardan hiç
hoşlanmam. Hayat felsefem güçlü ve bağımsız olmaktır. Kolay
kolay pes etmem ve geri çekilmem."
"Hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizliğimi insanlar kırılsalar
da ifade etmekten çekinmem. İnsanları yönetmekte ve yetkimi
kullanmakta hiç zorlanmam."

--- Sayfa 162 ---
e n n eagram ile k e n d i n i keşfet 1 1 59
"Başkalarının zor ve imkansız bulduğu şeyler beni çeker
ve bu durumlarda kendimde bir güç hissederim."
"Kendimi zorluklar ve engeller karşısında meydan okuyan
biri olarak görüyorum."
"Bağımsızlığına düşkün, cesur ve baskın biriyim. Başka­
larının bana ne yapacağımı söylemesinden ve işime karışıp
beni yönlendirmesinden hiç hoşlanmam."
"Öfkelendiğimde veya rahatsız olduğumda bunu içimde
tutmam, kolayca ve hemen çevremdekilere bunu ifade ede-
.
"
rım.
KANAT ETKİSİ
Tip 9'dan Kanat Etkisi Alan Tip 8
• İlişkilerinde ve tepkilerinde daha kontrollüdür. Genelde
sakin ve uyumlu olmaya öncelik verir ancak gerektiğinde
kararlı ve etkin bir tavır sergilemekten de çekinmez. Rahat
ve huzurlu ortamlarda bulunmayı sever.
• Olumlu ilerleyen ilişkilerinde daha barışçıl, dengeleyici
ve uyumlu bir yaklaşım sergiler. Olumsuz durumlar karşısın­
da öncelikle tahammül göstererek çözüm yolu arar. Olayla­
ra hemen müdahale etmeden önce her yönüyle olan biteni
gözlemlemeyi ve aceleye getirmeden karar vermeyi önemser.
• Öfkesini olabildiğince kontrol etmeye çalışır, öfkelerini
ortaya koyma konusunda acele etmemeye gayret eder. Her
zaman gücünü ortaya koymaz ancak gerektiği durumlarda
ortaya çıkarır.
• Duygularını pek fazla belli etmez ancak zaman zaman
tutku ve öfkesini yansıtır. Hedefine ulaşmak için istikrarlı bir
şekilde ve yılmadan ilerleyebilir.

--- Sayfa 163 ---
1 60 1 ismail acarkan
Tip 9'un uyum, barış, sabır, öfkesini kontrol etme gibi özel­
likleri, Tip 8'in çabuk öfkelenen, meydan okuyan, çatışmadan
çekinmeyen, aceleci yapısıyla önemli ölçüde zıtlıklar içerir.
Bu zıtlık, kişide bazen ikilem oluşturur bazen de dengeleyici
bir bütünlük şeklinde birlikte yönetilir. Bu iki tip birbirine
zıt ve ayrık şekilde işlediğinde kişi iç dünyasında çatışma ve
ikilem yaşayabilir, bu iki yapı uyumlu kılınabildiğindeyse
dengeli bir bütünlük oluşabilir.
Tip ?'den Kanat Etkisi Alan Tip 8
• Genellikle hızlı hareket eder. Rahat, eğlenceli, aceleci,
sabırlı olmakta zorlanır, enerjik ve girişken olup kendi istek­
lerini ön plana çıkarmaya çalışır.
• Aklına geleni söyleyebilen, gerçekçi ve oldukça dışadö­
nüktür. Her ortamda, olduğu gibi davranır, kendisini de­
ğiştirmeye çalışmaz. Çevresiyle etkileşim içinde olmaktan
ve insiyatif almaktan hoşlanır. Coşkulu ve hevesli tarzıyla
insanları etkilemekte yeteneklidir.
• Risk almaktan çekinmeyen, tepkilerinde zaman zaman
aşırıya ve abartıya kaçan, yenilik ve farklı deneyimlere açık,
iyimser ve büyük hayaller kuran maceraya eğilimli bir yak­
laşım sergiler.
• Tip 8 ve Tip 7'nin özellikleri doğal olarak birbirlerini
destekler ve güçlendirir. En hareketli ve en hızlı kişiler bu
gruptan çıkar. Bu gruptaki kişilerde güç, bağımsızlık, etkin
ve baskın olma, enerjiklik, deneyime açıklık, pratik ve sonuç
odaklılık, yenilik ve haz arayışıyla ben merkezlilik birleşmiş
olur. Kendini kontrol edebilenleri stratejik ve kontrollü dav­
ranabilirler. Kendilerini kontrol etmekte zorlananlarsa fevri,
sabırsız, dürtüsel ve aceleci tutumlar sergiler.

--- Sayfa 164 ---
enneagram i l e kendini k e şfet 1 1 61
• Çatışmaktan ve meydan okumaktan çekinmez. Uzlaş­
maktan ziyade baskın olmaya ve emretmeye meyilli olup
çevresine kolayca hükmeder. Kendine en fazla güvenen tiptir.
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
"Ben herkesle kolayca çalışabilirim, problem değil. Ama
bazen insanlar benimle çalışmakta problem yaşayabilirler."
Fatih Terim
Temel Arzusu: Güçlü, etkin ve bağımsız olmak, kimseye
muhtaç olmamak.
Temel Korkusu: Zayıf ve etkisiz olmak, zarar görmek,
kontrol edilmek, muhtaç olmak.
Temel Hatalı Yaklaşımı: Öç alma-hakimiyet kurma, in­
tikam, tahakküm, boyun eğdirme.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: Otorite için sürekli güçlü
olmak, kendini ispat etmek, katı ve sert olmak, çatışmak ve
meydan okumak.
Hayata Kattığı Değer: Güç ve enerji, sonuca gitme, ce­
saret, olumsuzluğa müdahale, koruyuculuk, liderlik.
Geliştirici Değeri: Masumiyet, alçakgönüllülük, kucak­
layıcı olmak.
Olası Temel Problemi: Her zaman baskın, etkin ve hakim
olmaya çalışmak.
Çözümü: İnsanları teşviketmek, aynı zamanda onları
özgür bırakmak, kontrol edilmekten korkmamak, herkesteki
masum yanı görmek ve alçak gönüllü davranmak.

--- Sayfa 165 ---
1 62 1 i s m a i l acarkan
Başkalarında Beğendikleri: Güven, açık ve dobra dav­
ranmak, dürüstlük, güçlü olmak ve kendine güvenmek.
Başkalarında Beğenmedikleri: Pasiflik, kararsızlık, çe­
kingenlik, oldubittiye getirmek.
Motive Eden Durumlar: Bağımsız ve güçlü olduğunu
hissetmesi, istediklerini elde edebilmesi, kendisini güçlü ve
etkin olabilecek nitelikte görmesi, önünün açık olduğunu
görmesi, ortay koyduğu güçle varlığını hissettirmesi.
Motivasyonunu Azaltan Durumlar: Kontrol edememesi,
sınırlandırılması ve baskı altına alınması, yetersiz ve güçsüz
olduğunu hissetmesi.
İdeal İlişkisi: Kendisine uyum ve sadakat duyulan, sı­
nırlanmadığı, üzerinde baskı ve kontrol hissetmediği, son
sözün her zaman kendisine ait olduğu, tarafların birbirine
güç kattığı, birbirini sahiplendiği, ikiliğin ve farklı tercihlerin
olmadığı bir birlikteliktir.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Net, açık, güçlü,
dürüst, adil ve itaatkar olmaları.
STRES AL TI N DA NAS I L DAVRAN I R?
Başlıca stres nedenleri şunlardır;
• Kısıtlanma, engellenme karşısında bir türlü bu durumu
değiştirememesi.
• Baskı ve kontrol altında tutulması ve bu baskıyı ortadan
kaldıramaması, haksızlık karşısında boyun eğmek ve geri adım
atmak zorunda bırakılması.
• Güç ve etkinliğini tümüyle kaybetmesi. Güçsüz ve etkisiz
bir duruma düşmesi.

--- Sayfa 166 ---
enneagram ı l e k e n d i n i k e şfet 1 1 63
• Dost bildiği kişilerin tahmin edilmedik tutumları ne­
deniyle büyük hayal kırıklığı oluşturacak derecede ihanete
uğradıklarını hissetmesi.
• Kendi ideal, strateji ve inançlarından şüphe etmesi.
Stres altında Tip S'in olumsuz özelliklerini gösterir.
• Kendini zayıf, özgüvensiz ve yetersiz hisseder. İçe kapanır
ve işlevselliği düşer.
• Yalnız kalarak hem kendini koruma hem de güç toplama
ihtiyacı hisseder.
• Soğuk, mesafeli ve şüpheci olur. Kavga ve çatışmadan
uzak durmaya çalışır, öne çıkmak istemez ve olayları uzaktan
gözlemleyip anlamaya çalışan bir tutum sergiler.
• İdeal ve stratejilerini, insanlarla ilişkilerini, kendi güç ve
imkanlarını gözden geçirir ve sorgular. Aşırı stres altında her
adımını temkinle atar, kararsız ve tereddütlü davranır.
• Korku ve kaygı nedeniyle daha önce emin olduğu tüm
öneri ve yaklaşımlara şüpheyle bakabilir.
RAHATLADIG I N DA NAS I L DAVRAN I R?
Rahatlamasını sağlayan durumlar;
• Güç, kontrol ve hakimiyetlerine karşı bir tehdit olma­
dığını hissettiklerinde,
• İstek ve hedeflerine ulaşma konusunda kendisine karşı
duracak bir odak olmadığını gördüğünde,
• Muhataplarının masumiyetine inandığında, sadık ve
samimi bir ilişki zemini yakaladığında,

--- Sayfa 167 ---
1 64 1 i s m a i l acarkan
• Çevresinin iyi niyetli olduğunu ve kendi otoritesini tam
ve gönüllü olarak kabul ettiklerini hissettiğinde rahatlar.
Rahatladığında Tip 2'nin olumlu özelliklerini sergiler.
• Çevresinin kendisini etkilemesine, yönlendirmesine ve
yönetmesine müsaade eder.
• Tutum ve davranışlarını muhataplarının hassasiyetlerine
göre ayarlamaya özen gösterir.
• İlişkilerinde muhataplarına sabırlı, şefkatli, sevecen, alçak
gönüllü, esnek, destekleyici ve motive edici şekilde yaklaşır.
• Eleştirilere karşı açık ve kabullenici bir yaklaşım sergiler.
Suçlayıcı ve eleştirici ifadelerden özenle kaçınır.
• Sahiplenici ve uzlaşmacı bir tavır takınır.
• Duygularını daha rahat ve açık bir şekilde ifade eder.
• Cesur ve kendinden emin.
• Çabuk karar verebilen.
• Sahiplenici.
• Açık sözlü ve kararlı.
• Liderlik eden.
STRES ALTINDA
• Kaçıngan ve paranoyak.
• Kararsız, korku dolu ve
endişeli.
• Özgüvensiz ve güçsüz.
• Aşırı düşünceli.
7
6
9
2
5
4
RAHATLADIGINDA
• Şefkatli ve alçak gönüllü.
• Kabullenici.
• Mütevazi ve kucaklayıcı.
• Hassas ve duyarlı.
• Duygularını gösteren.

--- Sayfa 168 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 65
SAG LI K SEVİYELERİ
Sağlıklı Düzey
Güçsüz ve zayıfı koruyan, himaye eden ve bundan ken­
dine pay çıkarmadan yönlendiren ancak zorlamayan biridir.
Cesurdur ancak esnek, merhametli, anlayışlı, şefkatli ve alçak­
gönüllü bir şekilde insanlarla etkileşim içinde olur. Öne çıkma
ihtiyacı duymadan şartların gerektiği ölçüde önde kalır ancak
gerektiğinde şartlar ve toplumun yararı adına zorlanmadan
liderlikten vazgeçebilir. Hayat içindeki engel ve sınırları aşma­
ya çalışır ancak buna imkan olmadığında durumu gönülden
kabullenir, eksiklik ve yetersizliklerini fark edebilir. Hata ve
yanlışlarını görebilir ve gördüğünde bunları düzeltmeye çalışır.
Gerektiğinde sabırlı olmayı ve durmayı becerebilir, eleştiri ve
farklı görüşlere karşı duyarlı ve hoşgörülü kişiler olur.
Ortalama Düzey
Güçsüz ve zayıfı koruyup bundan kendine pay çıkarır. Bü­
yüklenerek ve kendini üstün göstererek insanlarla etkileşime
girer. Baskın ve kontrolcü, kendini öne çıkarma ve güçlü gös­
terme ihtiyacı duyar. Üstün ve etkin olmaktan vazgeçemez,
cesur ve katı, cesaretle öne çıkıp çevresindekilere liderlik edebilir
ancak liderliği bırakmakta zorlanır ve çevresindekileri himaye
edip yönlendirirken zaman zaman zorlayıcı olur. Hayat içinde
aşılamayan sınır ve engelleri kabul etmekte zorlanır ve zorlayı­
cı-öfkeli tepkiler verir. Eleştirileri dinlemez veya çok az dinler.
Olumsuz süreçlerde sabırlı ve kontrollü olmakta zorlanır. Farklı
görüşlere tahammülü hayli az olan bir tutum sergiler.
Sağlıksız Düzey
Baskıcı, otoriter, aşırı ve ölçüsüz derecede öfkeli, megalo­
man ve despot bir şekilde yönetir. Geride olmaya hiç taham­
mül edemez. Eleştiri ve farklı düşüncelere karşı derhal meydan
okur ve şiddete başvurur. Sınır ve engel tanımaz, tepkisini

--- Sayfa 169 ---
1 66 1 i s m a i l acarkan
yıkıcı bir şekilde ortaya koyar. Güçsüzlük ve yetersizliklerine
tahammül edemez, her durumda baskın ve etkin olmaya
çalışır. Uzlaşı ve hoşgörüye tamamen yabancıdır. Sürekli ita­
at bekler ve itaat ettirmek için her şeyi yapar. Acımasız ve
saldırgan bir tutum içinde olur.
GÖNÜLLÜ SADELİK
Kendimde, içinde bulunduğum ana fazladan bir şey
daha sıkıştırmak dürtüsü hissettiğim çok olur.
Bir telefon görüşmesi daha veya yol üzerinde
uğranacak bir yer daha . . .
Zamanla bu dürtüyü tanıyıp ona karşı uyanık olmayı
öğrendim. Bu türden dürtülere karşı durabilmek için
kendi isteğimle gönüllü sadeliği uyguluyorum. Belli bir
anda sadece ve sadece tek bir iş yapmak ve o belli
anda tamamen kendimi bir işte tüm dikkatimle tutmak
konusunda kararlılık gösteriyorum.
POTANS İYEL RİSKLERİ
Her zaman olmasa da potansiyel risklerin yaşanan olumsuz-
luklarla az veya çok tetiklenerek ortaya çıkması mümkündür.
• Toleransı düşük, empatisi zayıf.
• İnatçı ve direten.
• Çabuk öfkelenen ve çatışan.
• Bildiğini okuyan, zorlayıcı.
• Tehdit eden, aşırı müdahaleci.
Tİ P 8 İ LE NAS I L G EÇ İ N İ Lİ R?
• Ona canlı, enerjik ve güçlü şekilde karşılık verin. Tip
8 enerjik olup fiziksel ve zihinsel açıdan güçlü etkileşim ve
uyarımları sever.

--- Sayfa 170 ---
enneagram i l e k e n d i n i k e şfet 1 1 67
• İlişkiyi bir güç ve kontrol mücadelesine dönüştürme­
yin. Tutumlarına, kişiselleştirmeden nesnel ve akılcı biçimde
karşılık verin.
• Kararsız davranmayın. Net, açık ama saygılı olun. Dürüst
olun, dolaylı ve kapalı konuşmayın.
• Onun baskın ve yönlendirici tavırlarını kişisel bir saldırı
olarak algılamayın.
• Tip 8 genelde başkalarını üzerinde yol açtığı olumsuz
etkilerden habersizdir. Gerektiğinde onu suçlamadan ve kötü
niyet atfetmeksizin kendinizi savunun.
G ELİŞİ M Ö N ERİ LERİ
"Başkalarını yenen kişi güçlüdür. Kendini yenen kişiyse
kahramandır. Bugüne kadar öfkelenme hakkını kullandın,
artık öfkelenmeme hakkını kullan."
• Empati yönünü geliştirmeli, insanların farklılıklarına
saygı göstermelidir.
• Her şeye gücünün yetmeyeceğini, her istediği şeyin ger­
çekleşmeyebileceğini kabul etmelidir.
• Sertlik göstererek çevresindekileri kontrol etmekten
kaçınmalıdır. Çünkü bu yöntem bazen kısa vadede bir işe
yaramış gözükse de uzun vadede gerilim ve uyumsuzluklara
yol açacaktır.
• Sadece kendi his ve algılarına göre davranmaktan ka­
çınmalıdır. Muhataplarının düşüncelerine ve ihtiyaçlarına
duyarlı olmalıdır.
• Zarara ve yenilgiye uğratılmamak için aşırı duyarlı olma
tuzağına düşmemeli, böylesi düşünce ve kaygıların onu yön-

--- Sayfa 171 ---
1 68 1 is m a i l acarkan
lendirmesiyle her şeyi kontrol altında tutma eğiliminin ge­
reksizliğini fark etmelidir.
• İnsanlara şefkatle yaklaşarak, onları anlamaya çalışarak,
alçak gönüllü ve uzlaşıcı tutumun daha çözümleyici olduğunu
unutmamalıdır.
Her doğruyu her yerde olduğu gibi söylemenin bazen zararlı
ve gereksiz olduğunu, sorunları büyütmeye veya çıkmaza sok­
maya neden olabileceğini fark etmelidir. İnsanları sadece korku
ya da baskıcı güçle değil, ikna ederek ve teşvik edip özendirerek
motive etmenin daha doğru olduğunu fark etmelidir.
O LUM LAMALA R
"Yaşamımda gösterdiğim öfke şiddet ve sertliği doğru bul­
muyor ve her şeyi kontrol edemeyeceğimi kabul ediyorum."
"Başkalarının beni kontrol edeceğine dair korkumu bı­
rakıyorum, sertlik göstererek başkalarını kontrol etmekten
vazgeçiyorum."
''Acı ve zayıflık hissine karşı kendimi katılaştırmayı onay­
lamıyor, incinebilir ve zayıf olma korkumu bırakıyorum."
"Beni onaylamayan herkesin bana karşı olduğu düşün­
cesini bırakıyorum, benden farklı olan insanları anlamayı
tercih ediyorum."
Tİ P 8 Ü N LÜ LERİ
Mustafa Kemal Atatürk, Fidel Castro, Fatih Terim, Recep
Tayyip Erdoğan, Alparslan Türkeş, Meral Akşener, Pahla Es­
cobar, Güler Sabancı, Leyla Alatan, Müzeyyen Senar, Kadir
İnanır, Kaddafi, Saddam Hüseyin, Stalin.

--- Sayfa 172 ---
TİP 9
En doğal ve iyi halinde;
• Sabırlı ve sakin.
• Dengeleyici ve uyumlu.
• Soğukkanlı ve kabullenici.
• Alçak gönüllü.
• Huzur arayan.
• Yumuşak huylu.
• Çatışmadan uzak duran.
• Acele etmeyen.
• Barışçıl ve esnek.
• Uzlaşmadan yana olan.
• Öfkeden kaçınan.
Tip 9 Kendini Nasıl Tanımlar?
"Barış ve uzlaşmayı önceleyen, uyum ve huzuru arayan, sa­
bırlı, sakin, çatışma ve gerilimden kaçınırım. İnsanları olduğu
gibi kabul etmeye, rahatsızlık ve gerilime neden olmamaya
çalışırım. Uyum ve huzuru bozmamak adına ihtiyaçlarımı
erteleyebilirim."
"Olayları ve durumları her açıdan görmeye çalıştığım için
harekete geçmem ve önceliklerimi belirlemem zaman alır. Bu
yüzden hızlı tepki vermeyen, karar ve eylemlerini erteleyen biri

--- Sayfa 173 ---
1 70 1 i s m a i l acarkan
gibi görünebilirim. Zor ve karmaşık sorunları, uygun olmayan
müdahalelerle içinden çıkılmaz hale getirmektense zamanla
çözüleceğini ümit ederek akışına bırakmayı tercih ederim."
"Üstüme gelindiğinde veya istemediğim bir şeye zorlandı­
ğım da öncelikle öfkemi ve tepkimi kontrol etmeye çalışırım.
Olumsuz durumlar karşısında açıkça çatışmamaya eğilimliyim
ancak biriken öfkem bazen aşırı ve ani patlamalar şeklinde
ortaya çıkabilir."
Tİ P 9'UN S I K KU LLAN D I G I CÜM LELER
"İstemediğim bir şeyin beni etkilemesine izin vermem.
Ancak bunun için çatışma ve yüzleşmeyi değil, uzlaşmayı
veya kendimi izole etmeyi tercih ederim."
"Bir grup içinde olduğumda kişisel olarak daha çok grubun
çoğunluğuna uymayı ve birlikteliği korumayı tercih ederim."
"Sakin olup çabuk harekete geçmekte zorlanan, işleri er­
telemeye meyilli bir yapım vardır. Ancak son an geldiğinde
kolları sıvar ve harekete geçerim."
"İnsanlarla çatışmamak için, çatışma/gerginlik ortamla­
rından usulca uzaklaşma eğilimim vardır."
"Huzurumu bozmamak ve gerilim yaratmamak adına
uyumlu ve esnek olmaya eğilimli biriyim."
"Kavga, tango gibidir ve iki kişiyle yapılır. Ben o ikinci
kişi olmam."
KANAT ETKİ Sİ
Tip 8'den Kanat Etkisi Alan Tip 9
• Daha açık sözlü, sosyal, etkili ve bağımsız olma eğilimi
taşır.

--- Sayfa 174 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 71
• Uyumlu ve rahatlatıcı olmasının yanı sıra dayanıklı ve
güçlü bir duruşu vardır.
• Bağımsızlığına daha düşkün olup kendisini göstermeye
daha eğilimlidir. Daha aktif ve iddialı olmak ister.
• Bazen uyumlu ve kabullenici, bazen de baskın ve otoriter
olmak arasında gidip geldiğinden zaman zaman gergin ve
agresif olabilir.
• Uzun süreli gerilim anlarında tepkisel, iddiacı, uzlaşmaz
olabilir.
Tip l'den Kanat Etkisi Alan Tip 9
• Daha titiz, kontrollü, düzenli, prensiplerine bağlı olup
akılcı ve eleştirel bir eğilim sergiler.
• Duygusal olarak kontrollü ve serinkanlı olmaya çalışır.
• İdealist olup ideal bir dünyanın hayalini kurar.
• Kişisel değerlerine önem verir, prensip ve ideallerine
uygun yaşamaya özen gösterir.
• Olay ve kişileri değerlendirirken objektif ve adil davran­
maya çok önem verir.
• Ne yapacağı konusunda ayrıntılı düşünüp sistemli ve
programlı hareket etmeye çalışır.
• Yaşamında bir düzen olmasına gayret eder, ne yaparsa
yapsın tam ve mükemmel yapmaya çalışır.
• Yetkin oldukları alanlarda istikrarlı ve idealist bir yakla­
şımla çalışmaya eğilimlidir.
YAŞAM DAKİ YANSI MALARI
"Unutmayın; uzatmalar hayatı kısaltır."

--- Sayfa 175 ---
1 72 1 i s m a i l a c a r k a n
Temel Arzusu: Çatışmadan uzak, huzurlu, tasasız biri
olmak.
Temel Korkusu: Yetersizlik, dışlanma.
Temel Hatalı Yaklaşımı: Kayıtsızlık, ilgisizlik, kendini
değersiz görme, çözümü dışarıda arama.
Hayata Yanlış Tutunma Tarzı: Pasif uyum, insiyatif al­
mama, karar vermekten kaçınma, dışarıdan motive edilmeyi
bekleme, her şeyi eşit değersizlikte görme, kendini geride
tutma.
Hayata Kattığı Değer: Uyum ve huzuru koruma, birlik
ve denge, anda kalma, barış ve sükunet.
Geliştirici Değeri: Harekete geçme, aktif olma, tam du­
yarlılık ve dikkat.
Olası Temel Problemi: Kendine güvenmeme, çevreye ve
hayata karşı kayıtsızlık ve ilgisizlik.
Çözümü: Aksiyon, canlılık ve tam dikkat ve duyarlılık.
Başkalarında Beğendikleri: İyimserlik, tevazu, yargılan­
madan kabullenilme.
Başkalarında Beğenmedikleri: Meydan okuma, kibir,
zorlama, çatışma.
Motive Eden Durumlar: Fiziksel ihtiyaçlarının yeterin­
ce karşılanması, kendini rahat hissetmesi, kendini yeterli ve
sürecin üstesinden gelebilecek nitelikte görmesi.
Motivasyonunu Azaltan Durumlar: Gerginlik ve ça­
tışma atmosferi, zorlamaya maruz kalması, kendini yetersiz
ve eksik görmesi, süreci yönetemeyeceğini düşünmesi, uyku
ve dinlenme ihtiyacını giderememesi, fiziksel ihtiyaçlarını
yeterince karşılayamaması.
İdeal İlişkisi: Çatışma ve gerilimden kaçınılan, huzurun
korunduğu, sükunet ve anlayış içinde sorunların çözümlen-

--- Sayfa 176 ---
enneagram i l e k e n d i n i k e şfet 1 1 73
diği, kabullenme ve hoşgörünün hakim olduğu, tarafların
birbirini rahatlattığı, birbirine yük olmadığı ve zorlamadığı,
bütünleşmenin hissedildiği uyumlu bir birlikteliktir.
İlişkide Olduğu Kişilerden Beklentisi: Bir şeye zorlan­
mak ve çatışmak zorunda kalmak.
STRES ALTI N DA NASIL DAVRA N I R?
"Ertelemek yaşamı kaçırmaktır."
Windy Dryden
• İhtiyaç ve tercihlerine sürekli olarak duyarsız kalınması.
• Kendilerini hazır hissetmeden karar vermeye ve harekete
geçmeye mecbur bırakılmaları.
• Küçümsenip yok sayılma tutumlarına maruz kalarak
kendilerini bütünün dışına itilmiş hissetmeleri.
• Baskı, kontrol ve zorlama gibi kendilerini rahat ve hu­
zurlu hissetmelerini engelleyen şartlara uzun süre maruz bı­
rakılmaları.
• Kendilerini rahat ve huzurlu hissetmelerini sağlayan şart­
ların ortadan kalkması.
• Gerginlik, psikolojik savaş ve çatışma ortamında bulun­
maları ve bu tür ortamlardan uzaklaşamamaları gibi durum­
larda stres yaşarlar.
Stres altında Tip 6'nın olumsuz özelliklerini sergiler.
• Gergin, güvensiz, kararsız, endişeli ve kaçıngan, tepkisel,
savunmacı, uyumsuz, suçlayıcı ve muhalif tutumlar sergiler.

--- Sayfa 177 ---
1 74 1 İ s m a i l acarkan
• Her şeye şüpheyle bakar ve olur olmaz her şeyi sorgular.
Pasif-agresif, ikircikli ve inatçı tavırlar sergiler.
• Tip 9 ilgisizliğe, savunmasız ve aciz bırakılmaya, incitil­
meye, utandırılmaya, dışlanmaya, yok sayılmaya karşı hassastır.
Tüm bu tutumlara karşı kendini ve durumu önemsemeye­
rek boş vererek, beklentilerini azaltarak kendisini korumaya
çalışan Tip 9, bu durum dayanılmaz ve kabul edilemez bir
noktaya geldiğinde öfkeye kapılır ve tepkisini gösterir.
• Ne kadar uyumlu, sabırlı, kabullenici olursa olsun ha­
yatındaki sorunların ve çatışmaların hiç bitmeyeceği ve hatta
daha kötüye gideceği, tehlikeli ve zararlı olacağı şeklinde bi
kanaate kapılması onu Tip 6' nın sağlıksız algı ve bakış açısına
yönlendirir.
• Daha önce her şeye rağmen "herkesteki iyiyi" görmeye
çalışan Tip 9'un sağlıksız halini tecrübe ettiklerinde "herkes­
teki kötüye" odaklanır.
• Sürekli geriye attığı endişeler ve kaygılar bilinç düzeyine
çıkar, şüpheci ve muhalif bir tutuma sürüklenir. Hiçbir şeyden
memnun olmaz, sürekli eksik ve yanlış olana odaklanır.
• Tip 9, bu durumda kaçtığı sorunların (hem kendi içindeki
düşünce ve duyguların hem de dışsal gerçekliklerin) bütün
ağırlığını hisseder.
RAHATLAD I G I N DA NAS I L DAVRAN I R?
"Şartlar hiçbir zaman gerektiği gibi olmaz, bütün şartlar
yerine gelinceye kadar erteleyen, hiçbir iş yapamaz."
William Feather

--- Sayfa 178 ---
e n n ea g ra m ile k e n d i n i keşfet 1 1 75
Rahatlamasını sağlayan durumlar;
• Fiziksel-bedensel ihtiyaçlarını karşılaması ve bunun sü­
rekliliğine inanması halinde,
• Muhatapların tarafından her haliyle kabul edildiğini
hissettiğinde,
• Çevresiyle uyum ve bütünleşme hissettiğinde,
• Yaptıklarıyla kendini yeterli ve yetkin hissettiğinde ra­
hatlar.
Rahatladığında Tip 3'ün olumlu özelliklerini sergiler.
• Daha aktif, enerjik ve girişken, üretken ve verimli olur.
• Özgüveni artar, daha kolay öne çıkar.
• Sosyal başarı, statü ve imajını önemser.
• Olumsuz durumlarda motivasyonu ve morali bozulmaz.
• Hem kendi potansiyeline inanır hem de bir şeyler yap­
manın önemli ve gerekli olduğunu fark eder. Bu durumda
kendisini daha canlı, odaklanmış ve etkin hisseder.
• Kendisini geliştirmek için için gerekli faaliyetlere tam
bir gayret ve konsantrasyonla yönelir.
• Daha iddialı ve bağımsız olup düşünce ve hedeflerinden
emin olur. Aktif bir zihni, açık ve esnek bir bakış açısı vardır.
SAG LI K S EVİYELERİ
"Olmamız gereken şeyi, olduğumuz gibi kalarak olamayız."
Max De Pree

--- Sayfa 179 ---
1 76 1 i s m a i l a c a r k a n
9
7
6
5
STRES ALTINDA
• İnsiyatif alamayan.
• Muhalif, tedirgin, gergin.
• Tepkisel, kafası karışık.
• Çekingen ve aşırı duyarlı.
Sağlıklı Düzey
2
• Kabullenici ve dengeleri
gözeten.
• Huzuru önceleyen.
• Yumuşak huylu.
• Uyumlu ve sabırlı.
RAHATLADIGINDA
• Aktif ve enerjik.
• Üretken, gayretli.
• Odaklanan, dikkatli.
• Özgüveni yüksek.
Esnek, uyumlu ve kabullenicidir ancak gerektiğinde hiç
zorlanmadan hayır diyebilir. Kendini tepkisel olmadan ifade
edebilir ve gerektiğinde karşı çıkabilir. Aktif ve çevresine karşı
duyarlıdır. Hayata karşı hayret ve heyecan duyar, kendine ve
çevresindekilere karşı açık ve samimi davranır. Sorunları fark
eder ve çözüm adına gayretli, cesur yaklaşım sergiler. Planlı
ve üretken, farklılıklara açık ve kabullenici tutumuyla beraber
kendi görüşünü de ifade eden bir tutum sergiler.
Ortalama Düzey
Kabullenici ve dengeleyici olma gereği duyar ancak çoğu za­
man zorlansa da zaman zaman hayır diyebilir. Bir süre uyumlu

--- Sayfa 180 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 77
davranır ancak sorunlar biriktiğinde tepki gösterebilir. Bazen
aktif bazen de pasif davranır. Kendindeki hataları ve sorunları
görür ancak çoğu kez ihmal eder. Sorun ve zorlukların üstüne
cesaretle gitmekte zorlanır ancak bununla birlikte motive edi­
lirse harekete geçer. Düzenli ve istikrarlı olmakta zorlanır ve
zaman zaman dağılabilir, çatışma ve gerilim ihtimaline karşı
kendini ifade etmekten kaçınır. Ancak bununla birlikte pasif
direnç gösteren bir tutum içinde olur.
Sağlıksız Düzey
Çevresindekilere karşı pasif bir uyum ve aşırı tepki arasında
gidip gelir. Çoğu zaman tepkisiz ve pasif kalır, kendini ve
sorunlarını inkar eder veya basit görerek kendini duyarsızlaş­
tırır. Kendini aşağılar ve yetersiz hisseder. Gayesiz ve hedefsiz,
boşlukta yaşar ve boş şeylerle oyalanan bir tutuma sergiler.
"Tembellik; eyleme geçememektir. Sabırsa eyleme geçeceği
anı bekleyen ancak şu anda eyleme geçmenin gerekmediğini
fark eden kişinin aktif bekleme halidir."
POTANSİYEL RİSKLERİ
"İnat kör bir direnmedir, sebat ise bir olgu karşısında aklın
doğru olanda direnişidir."
• Öfkeyi bastırma ve ara sıra ani patlama.
• Üşengeçlik ve erteleme.
• İnat ve tepkisizlik.
• Kararlı durmama ve taviz verme.
• Dalgınlık ve unutkanlık.

--- Sayfa 181 ---
1 78 1 İsmail acarkan
T İ P 9 İ LE NASIL G EÇİ N İ Lİ R?
"Suya düştüğünüz için değil, sudan çıkamadığınız için
boğulursunuz."
Edwin Louis Cole
• Onun bir şey yapmasını istiyorsanız, bunu nasıl istedi­
ğiniz önemlidir. Onu kontrol etmeye ya da üzerinde baskı
kurmaya çalışmadan beklentinizi nazikçe ifade edin.
• Sessiz kalması, söylediklerinizi kabul ettiği anlamına
gelmez. Gerçekten ne düşündüğünü anlamaya çalışın. Onu
cesaretlendirmek için konu hakkında ne düşündüğünü sorun
ve katkısının önemli olduğunu söyleyin. Bunun için onun
fikrini sorun.
• İşleri bitirmesi ve karar vermesi için ona zaman verin.
• Kaliteli fikir tartışmalarından hoşlanır ancak çatışma ve
kavgayı sevmez. Bir konuyu konuşurken kelimelerinize ve ses
tonunuza dikkat edin.
• İyi bir dinleyici olmaya çalışın ve onu sonuna kadar
dinleyin.
• Kapalı ve mesafeli olduklarını gördüğünüzde kendilerini
neyin kırdığını açıklamaları konusunda onu teşvik edin.
• Netleştirici sorular sorarak ne istediğini ve kendisini nasıl
hissettiğini fark etmesine yardımcı olun.
• Kabullenici bir yaklaşımla, onu öncelik ve hedefini be­
lirlemeye teşvik edin.
• Üzerinde baskı kurmadan ve yargılayıcı olmadan ona
yol ve alternatif göstermeye çalışın.

--- Sayfa 182 ---
e n n e a g ra m i l e k e n d i n i ke şfet 1 1 79
G ELİŞ İM Ö N ERİ LERİ
"İlerlemek mi istiyorsun, kendi önünden çekil."
Nietzsche
• Önceliklerini belirlemeli, yapacaklarını ertelememeli,
planlama yapıp o planı uygulamalıdır.
• Gerektiğinde hayır demeli ve sorunları ötelememelidir.
• Düşünce ve hayal etme safhasından hemen sonra hızla
eylem ve hareket planı oluşturmalıdır.
• Spor ve fiziksel etkinlikle bedenlerini aktif ve canlı tut­
malıdır.
• Kendine ve yeteneklerine inanmalı ve güvenmelidir.
• Zor zamanlarda sebat etmeli, kararlı ve dayanıklı olmalı,
hedeflerinden vazgeçmemelidir.
• Korkmadan derinlemesine kendisine ve problemlerine
bakmalı, çözüm üreterek o çözüm istikametinde çaba har­
camalıdır.
O LU M LAMALAR
"Yarınlar, rahatlarına kıyanlarındır."
John Maxwel l
"Yaşamımı iyileştirmek için yapılacak hiçbir şeyin olma­
dığını düşünmeyi bırakıyor ve kendi yaşamımla aktif olarak
ilgilenmeyi tercih ediyorum."

--- Sayfa 183 ---
1 80 1 ismail acarkan
"Problemleri baş edilmez oluncaya kadar görmezden gel­
meyi ve çabuk vazgeçmeyi bırakıyorum; zor zamanlarda kararlı
ve dayanıklı olmayı tercih ediyorum."
"Problemleri küçümsemeyi ve kolay çözümler aramayı
bırakıyorum. Sorunlar konusunda ayrıntılı şekilde düşünmeyi
ve çaba göstermeyi tercih ediyorum."
"Bütün dikkatsizlik ve unutkanlıklarımı fark ediyor ve
hayata daha değerli ve dikkate değer olarak bakmayı tercih
ediyorum."
TİP 9 Ü N LÜ LERİ
Orhan Gencebay, Toktamış Ateş, Mustafa Koç, Barack
Obama, Alfred Adler, Ümit Besen, Ronald Reegan, Ömer
Bolat, Abdullah Gül, Özhan Canaydın.

--- Sayfa 184 ---
6. Bölüm
ENNEAGRAM MODELİNE GÖRE
ÇOCUKLAR

--- Sayfa 186 ---
enneagram i l e k e n d i n i ke şfet 1 1 83
Tip 1 Çocuklar: Doğruya odaklı, ciddi, kontrollü ve
kuralcıdır.
Genellikle mantıklı ve düşünerek hareket eder. Uslu ve
ciddi olmaya çalışır, ne yaptıklarına dikkat eder, kontrollü,
titiz ve düzenli olmaya eğilimlidir. Doğruyu ve yapılması
gerekeni sorup öğrenerek yapmaya çalışır. Bir şeyi eksik ve
yanlış yaptığında oldukça rahatsız olur, suçluluk hisseder ve
kendine kızar.
Potansiyel Riskleri: Esnek olmakta zorlanma, aşırı eleştiri
ve yargılama, kurallarında katı olma, yanlışa tahammülsüzlük,
hata ve eksik karşısında kızgınlık.
Tip 2 Çocuklar: Yardımsever, sıcakkanlı, arkadaş canlısı
ve oldukça duygusaldır.
Mizacı Tip 2 olan bir çocuk sevecen, merhametli, yardım­
sever, desteklemeye çalışan, iletişimi ve duygusal paylaşımı
seven, insanlarla çabuk kaynaşabilen, çabuk duygusallaşıp
ağlayabilen, çevresinden ilgi ve sevgi bekleyen, kendisini
sevdirmeye çalışan, yakın temastan hoşlanan, çabuk alınıp
küsebilen bir yapıya sahiptir.
Potansiyel Riskleri; Alınganlık ve küsme, kıskançlık,
isteklerinde ısrarcı olma, eleştiriden kırılma ve eleştiriyi ki­
şiselleştirme, kendileri hakkındaki sözlerden çok etkilenme,
morallerinin çabuk bozulması.

--- Sayfa 187 ---
1 84 1 i s m a i l acarkan
Tip 3 Çocuklar: Başarı odaklı, kendini öne çıkaran,
rekabetçi ve hırslıdır.
Tip 3 mizacına sahip bir çocuk azimli, enerjik ve rekabetçi
olup kendinden emin gözüken, başarmak ve takdir edilmek
isteyen, yenilgi ve başarısızlığa tahammül edemeyen, dikkat
çekici ve etkileyici olmaya çalışan bir tutum sergiler. Ama­
cına kolayca motive olan, hedefleri doğrultusunda olumsuz
duygulara takılmadan sonuca ulaşıncaya dek çaba gösteren,
bir ortamda ne söylemesi ve nasıl hareket etmesi gerekiyorsa
ona uygun davranan bir yapıya sahiptir.
Potansiyel Riskleri: Aşırı hırs ve rekabetçilik, imaj ve gö­
rünüme düşkünlük, kibir, kendini öne çıkarma, olduğundan
farklı görünme.
Tip 4 Çocuklar: Hassas, kolay incinen, özgün ve birey­
selliğine düşkündür.
Mizacı Tip 4 olan çocuk sevinç ve hüznü yoğun yaşayan,
kolay incinebilen, içli ve hüzünlü bir yanı olan, merhametli,
içten ve dost canlısı bir tutum sergiler. İçlerinden geldiği gibi
davranan, bazen aktif ve canlı bazen de kendi dünyasıyla baş
başa kalmaktan hoşlanan, duygusal iniş çıkışlar yaşayabilen bir
yapıya sahiptir. Duygusal olarak kolay incinir fakat genelde
bunu her zaman ifade etmez. İncindiğinin fark edilmesini ister.
Potansiyel Riskleri: Kolay ve fazla incinme, kendine çe­
kilme, içe kapanma, eksiklik karşısında memnuniyetsizlik,
olumsuzlukları abartma.
Tip 5 Çocuklar: Bilmeye meraklı, gözlemci, ketum ve
akılcı bir yapıdadır.
Bu çocuklar; ağırlıklı olarak içe dönük, sakin ve dahil ol­
madan gözlemleyen, anlamaya çalışan, bilgiye ve öğrenmeye
çok meraklı çocuklardır. Genelde kalabalık ve tanımadığı

--- Sayfa 188 ---
e n n eagram i l e k e n d ı n i keşfet 1 1 85
ortamlarda çekingen davranan, yalnız kalıp düşünmeyi seven,
fiziksel yakınlıktan ve temastan pek hoşlanmayan, duygusal
tepkilerden çok rasyonel ve mantıklı tepkiler vermeye eğilimli
bir yapıdadır. Gergin ortamlardan kaçınır, dikkat çekmekten
ve göz önünde olmaktan özellikle hoşlanmaz. Kalabalık sosyal
ortamlarda katılımcı olmaktansa kenarda olmayı ve gözlem­
lemeyi tercih eder.
Potansiyel Riskleri: Duygu ve düşüncelerini paylaşmama,
kendini kapatma, bilgiçlik ve küçümseme, çekinenlik, eyleme
geçmekte cesaretsiz olma, sosyallikten kaçınma.
Tip 6 Çocuklar: Güven odaklı, temkinli, sorgulayıcı ve
zarardan kaçınan bir yapıdadır.
Tip 6 mizacına sahip bir çocuk kontrollü olmaya çalışır,
güven ve emniyet arar, yeni ve bilinmedik durumlarda tem­
kinli davranır, yeni tanıştığı kimselerle hemen samimi olmaz.
Olumsuz ve belirsiz durumlarda çabuk kaygılanabilir, güçlü ve
koruyucu bir otoriteye ihtiyaç duyar. Olası en kötü ihtimalleri
hesaplar, gelecekle ilgili kaygı duymaya eğilimli bir tutum
sergiler. Yeni girdikleri ortamlarda tedbirli ve çekingen hareket
etmeye eğilimlidir. Hızlı karar vermekte zorlanır veya verdiği
kararları onaylatma ihtiyacı hisseder. Olumsuz süreçlerde
özgüven problemi yaşar. "Güçlü ve bilen bir otorite" arayan
ve ona dayanma ihtiyacı duyan bir yapıya sahiptir.
Potansiyel Riskleri: Çabuk endişelenme, kaygı ve kor­
kusuyla baş edememe, güvenmekte zorlanma, kötümserlik,
yetersizlik ve kaçınma, geç karar verme, özgüvensizlik.
Tip 7 Çocuklar: Yeniliği seven, keyfine düşkün, meraklı
ve hareketlidir.
Konuşkan, dışa dönük, neşeli, iyimser, muzip, şakacı, he­
yecan ve maceradan hoşlanan, hayal dünyaları çok geniş,
sorunlar karşısında hızlıca pratik çözümler üretebilen bir

--- Sayfa 189 ---
1 86 1 i s m a i l acarkan
yapıdadır. Acı ve sıkıntılı durumlardan kurnazca kaçar, zor ve
sıkıcı bir şeye uzun süre odaklanmakta zorlanır, kolayca dikkati
dağılabilir. Aynı şeyleri yapmaktan çabuk sıkılır. Yenilik ve
değişiklik arar, her şeyi kurcalamayı sever, rahatına düşkün­
dür ve zor sorumluluklardan kaçar veya aldığı sorumluluğu
zamanında yerine getirmekte zorlanır.
Potansiyel Riskleri: Sabırsızlık, çabuk sıkılma, dikkat
dağınıklığı, zorluklardan kaçınma, dağınıklık, ben merkezlilik,
sorumluluktan kaçış.
Tip 8 Çocuklar: Cesurdur, güçlüdür, kendine güvenir
ve hakimiyet kurmaya çalışır.
Cesur, korkusuz, güçlü olmayı sever, sert ve cömerttir. Çev­
resindekileri yönetmek ister ancak yönetilmekten hoşlanmaz,
çatışmaktan çekinmez, kendinden emin, zorluklar karşısında
dayanıklı olup genelde enerjiktir. Her durumda öne çıkıp
müdahale etmek ister, kolay kolay ağlamaz, sınırlanmaya ve
baskılanmaya karşı gelerek tepki gösterir, kendini ve çevre­
sindekileri korumak için çatışmaya girmekten asla çekinmez,
zayıflıktan ve güçsüzlükten hiç hoşlanmaz ve öfkelendiğinde
bunu gösterir.
Potansiyel Riskleri: Öfke ve şiddet, aşırı hükmedicilik,
bildiğini okuma, kavgacılık ve karşı gelme, acelecilik.
Tip 9 Çocuklar: Uyumlu, kendi halinde, yumuşak huy­
lu ve sakindir.
Mülayim, beklentileri az, utangaç, hareketlerinde biraz
ağır ve yavaştır, aceleci davranmaz. Huzur ve sükunet arar,
çevresiyle uyumlu olmaya gayret eder, çatışma ve kavga ortam­
larından uzaklaşır, barışçıl ve uyumlu olmaya çalışır. Ancak
zorlandığı ve rahatsız olduğu durumlarda açıkça çatışmasa
da inat edebilir. Genelde sakin ve uyumlu olmasına rağmen

--- Sayfa 190 ---
e n n e a g ra m i l e k e n d i n i keşfet 1 1 87
nadir de olsa içinde biriktirdiği öfkeyi ani öfke patlamaları
şeklinde gösterebilir.
Potansiyel Riskleri: Üşengeçlik ve erteleme, inat, dalgın­
lık ve dağınıklık, sebat edememe, çekingenlik, sosyallikten
kaçınma, hakkını koruyamama.

--- Sayfa 191 ---
ENNEAGRAM VE İLİŞKİLER
ENNEAGRAM MODELİNE GÖRE İKİLİ İLİŞKİLER
TİP ı İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Tarafların birbirini doğru ilke ve idealler çerçevesinde ge­
liştirmeye duyarlı olduğu, sorumlulukların tam olarak yeri­
ne getirildiği, tarafların birbirinin haklarına saygılı olduğu,
mantık ve akıl normlarına uygun davranılan, verilen sözlerin
tutulduğu, akıl ve mantığın temel olduğu, istikrarlı bir şekilde
yürüyen bir birlikteliktir.
Yapması Gerekenler
• Eşinin kusur ve eksikliklerini hoşgörüyle karşılayıp pozitif
şekilde teşvik etmek. Örneğin şöyle bir cümle iyi gelebilir:
"Niyet ve gayretin konusunda seni takdir ediyorum. Yaptığın
şeyler çok değerli. Bunun yanında şöyle yaparsan daha da
güzel olur."
• Eşinin görüş ve fikirlerini sormak ve gerektiğinde onu
dikkate almak, görüş ve ideallerini, muhatabının anlayacağı
şekilde paylaşmak.
• İlişkisine ve eşine verdiği değeri ifade etmek. Örneğin:
"Seni ve ilişkimizi önemsiyorum, benim için hayatımın en
değerli insanı sensin. Senin şu özelliklerin hayatı daha iyi
hissetmemi sağlıyor."

--- Sayfa 192 ---
e n neagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 89
• İş ve sorumlulukları yoğun olsa da eşine baş başa kalacak-
ları kaliteli bir paylaşım yapabilecekleri kadar zaman ayırmak.
• Teşekkür etmek, takdir etmek, nazik ve duyarlı olmak.
• Eşinin duygusal ihtiyaçlarına duyarlı olmak.
• Muhatabının kısıtlılıklarını kabullenmek ve beklentilerini
azaltmak.
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Eksik ve hatalar karşısında sert, kırıcı ve kişiselleştirici yar­
gılamalar yapmak. Örneğin "Bir insan böyle yapar mı? Sende
hiç mi akıl yok? Hiçbir zaman düşünerek hareket etmezsin."
• Sürekli karşısındakini kontrol etmek ve ona uyarıda bu-
lunmak, hatalar konusunda yüzleştirici ve aşağılayıcı tutumlar
sergilemek.
• Karşısındakini sonuna kadar dinlememek ve sadece on­
daki ya da durumdaki yanlışları görmek.
• Farklı düşünce ve tutumlara kapalı olmak, ortak konu­
larda danışmadan karar vermek.
• Geçmişte yapılan tüm hataları arşivlemek ve tartışma
durumlarında bunları gündeme getirmek.
• Uzlaşma ve uyumu yakalayamadığında sert, öfkeli dav­
ranmak veya sessiz kalarak kendini geri çekmek.
• Kendi ideal ve hedefleri konusunda baskıcı ve zorlayıcı
olmak.
• Temizlik ve düzen konusunda çok eleştirel ve suçlayıcı
olmak.
• Eşini başkalarının yanında suçlamak ve alttan almamak.
• Eşinin olumlu niteliklerini görmemek.

--- Sayfa 193 ---
1 90 1 i s m a i l acarkan
TİP 2 İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Kişilerin duygusal olarak paylaşımda bulunduğu, her du­
rumda birbirinin ihtiyaçlarına duyarlı olan ve destekleyen,
"duygusal bağlılık, sevgi, destek olma, sahiplenme, ilgi ve
onaylanma, hoşgörü ve şefkat" temelinde yaşanan bir bir­
likteliktir.
Yapması Gerekenler
• Eşinin olumlu özelliklerini takdir etmek ve ona teşekkür
etmek.
• Sorunları duygusal açıdan olduğu kadar akılcı ve objektif
şekilde de değerlendirip çözüm aramak.
• Eleştirildiğinde bunu kişiselleştirmeden ve gurur meselesi
yapmadan dikkatini vererek dinlemek ve değerlendirmek.
• Olabildiğince yardım beklemeden ihtiyaçlarını karşıla­
mak, hoşnutsuzluk ve eleştirilerini yüzünü asmadan, sakince
ve akılcı ifadelerle açıklamak.
• İstek ve beklentilerini muhatabının imkan ve kısıtlılık­
larını dikkate alarak esnetmek ve azaltmak.
• İhtiyaç ve taleplerini bir hak olarak değil, kişisel ihtiyaç
olarak ifade edip karşılanmasını rica etmek. Örneğin cümleyi
şöyle kurabilir; "Geç kaldığında kendimi yalnız hissediyorum.
Erken gelmen bana kendimi daha iyi hissettiriyor. Bu konuda
daha duyarlı olursan beni sevindirmiş olursun."
• Muhatabının ihtiyaç ve beklentilerini, imkan ve yetenek­
lerini dikkate alarak beklentilerini gözden geçirmek.
• Kendini yalnız ve desteksiz hissetmesinden dolayı muha­
tabını suçlamamak, bu duyguların sorumluluğunu üstlenmek.
• Eşinin ihtiyaçları konusunda duyarlı olmak.
• Yaptıklarını beklentisizce yapmak, iyi ve doğru davranış­
larına karşılık beklememek, muhatabına minnet etmemek.

--- Sayfa 194 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 91
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Aşırı sahiplenici ve kontrolcü olmak.
• Muhatabını istediği şekle sokmak için tehdit etmek ve
kendinden mahrum kılmak.
• Kızdığında sözel ve bazen de fiziksel şiddet uygulamak,
suçlayıcı olmak.
• Kendini vazgeçilmez zannedip duygusal ve fiziksel an­
lamda karşısındakini terk etmek.
• Alınganlık ve küskünlük göstermek, duygu sömürüsü
yapmak.
• Sitem etmek ve kıskançlık göstermek.
• İstek ve ihtiyaçlarında ısrarcı ve aşırı talepkar olmak.
• İlgide ve iletişimde abartıya kaçmak.
• İlgi ve dikkatin sadece kendine gösterilmesini beklemek.
• Zaman zaman laubali söz ve tutumlar sergilemek.
• Partnerinin her şeyini merak etmek ve öğrenmek istemek.
• Eşinin tüm hayatını kontrol etmeye çalışmak.
• Eşini duygusal paylaşım yönünde zorlamak. Örneğin
"Neden beni sevdiğini söylemiyorsun? Yoksa sevmiyor mu­
sun?"
• Tavsiye verme konusunda ölçüyü kaçırmak.
• Muhatabının kendisiyle aynı duyarlılıkta olmadığı konu­
larda kabullenici ve anlayışlı olmak. Mesela evlilik yıl dönüm­
lerinde ve doğum günlerinde hediye alınması gibi konularda
anlayışlı olmak.)

--- Sayfa 195 ---
1 92 1 ismail acarkan
TİP 3 İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Ortak hedef ve amaçlar temelinde tarafların birbirini des­
teklediği, sınırlara ve önceliklere saygı duyulduğu, tarafların
birbirinin imaj ve hedeflerine hizmet ettiği, istek ve ihtiyaçların
daima desteklendiği ancak kişisel ihtiyaçların engelleyici ol­
madığı, herkesin kendi alanında ilerlemesine olanak sağlayan
bir birlikteliktir.
Yapması Gerekenler
• Sorunları büyütmeden ve abartmadan uyum içinde çöz­
mek.
• Karar süreçlerinde durumu olduğu gibi ortaya koyarak
beraberce karar almak.
• Yaptıklarını hiçbir hesap ve beklenti taşımadan yapmak.
• Olumsuz duygularına hakim olmak ve bunların sorum­
luluğunu üstlenmek.
• Eşinin, hoşlanmadığı tutumlarına karşı soğukluk, öfke,
küçümseme gibi negatif tavırlar sergilemeden samimiyetle ve
şefkatle yaklaşıp konuşmak, çözüm ve öneri sunmak.
• Eşini takdir etmek ve hoşnutluğunu ifade etmek.
• Eşinin ihtiyaç ve hedeflerini kendi ihtiyaç ve hedefleri
gibi görüp elinden geleni yapmak.
• Beklenti ve ihtiyaçlar konusunda esnek olmak.
• Muhataplarının imkan ve kısıtlılıklarını dikkate alarak
beklentilerini uygun sınıra çekmek.
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Kendi planları ve istekleri doğrultusunda karar vermek.
• Eşinin yetersizlik ve kısıtlılıklarını yüzüne vurmak ve
onu küçümsemek.
• Eşinin zayıf yönlerini kullanarak isteklerini elde etmek.

--- Sayfa 196 ---
enneagram i l e kendini k e şfet 1 1 93
• Çatışma süreçlerinde sürekli üste çıkmak, hatasını ka­
bullenmemek.
• Olumsuz sonuçların sorumluluğunu eşine yüklemek ve
bu durumlardan dolayı kendini sorumlu hissetmemek.
• Başarısızlık durumunda eşini küçümseyerek rencide et-
mek.
• Aşırı hırs ve arzularını kontrol edememek.
• Sabırsız ve isteklerinde ısrarcı olmak.
• Kendini her iyi şeye layık görmek ve sürekli talepkar
pozisyonda olmak.
• İstediklerini yaptırabilmek için duygusal manipülasyon
yapmak. Örneğin ağlamak, sinirlenmiş gibi davranmak, ken­
dini mağdur göstermek.
• Yaşamındaki eksiklikleri abartmak.
• Kendi istek ve hedeflerine aşırı odaklı olmak ve bu konuda
esneklik göstermemek.
• Muhataplarının imkan ve kısıtlılıklarını dikkate almak­
sızın onları zorlamak.
• Mecbur ve zayıf gördüğü muhataplarına sert ve baskıcı
davranmak.
• Yalan, hile, çarpıtma ve abartma gibi tutumlar sergilemek.
TİP 4 İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Kişilerin içten, açık ve samimi olduğu, birbirlerine nazik
ve duyarlı olup nitelikli olarak birbirlerini geliştirdikleri, bir­
birlerine özel alan bıraktıkları, zorlayıcı ve baskıcı olunmayan,
empati ve uyumun hakim olduğu, tutkuyla ve aşkla tarafların
birbirine bağlandığı romantik atmosfere sahip bir birlikteliktir.

--- Sayfa 197 ---
1 94 1 İ s m a i l acarkan
Yapması Gerekenler
• Eşine karşı her durumda duyarlı ve kabullenici olmak.
• Rutin sorumluluk ve görevleri yerine getirmek.
• Eşine anlayabileceği ölçüde kendini anlatmak ve anla­
şıldığı seviyeyi memnuniyetle kabul etmek.
• Eşinde ve hayatında var olan olumsuzlukları abartmadan,
alınmadan ve açıklıkla gündeme getirmek, aynı zamanda
çözüm konusunda beraberce gayret etmek.
• Anlaşılmayı beklemek yerine kendini kısa ve öz şekilde
anlatmaya çalışmak.
• İma ve kapalı sözler yerine kendini açık, net ve direkt
sözlerle ifade etmek.
• Romantik idealizmi içinde taşımakla beraber hayatın
gerçeklerini ve imkanlarını gönülden kabullenerek sürece
katkıda bulunmaya çalışmak.
• Acılarının nöbetini tutmamak ve yaşadığı olumsuzlukları
doğal görmek.
• Olumlu ve geleceğe dönük bir şekilde somut gerçekliği
ve şimdiyi yaşamak.
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Kural ve sorumluluklarına yeterince duyarlı olmamak
veya olumsuz duygu durumları nedeniyle ihmalkar davran­
mak.
• Kendince yüzeysel, kaba, sıradan veya duyarsız bulduğu
muhataplarına mesafeli, soğuk ve küçümseyici davranmak.
• Eşinin her davranışından incelik, duyarlılık ve derinlik
beklemek.

--- Sayfa 198 ---
enneagram i l e kendini keşfet 1 1 95
• Farklı hissetme ve ayrı düşünme durumlarında yargılayıcı,
dışlayıcı ve hoşgörüsüz olmak.
• Kolay incinmek ve bu durumlarda kendine çekilip du­
rumu konuşmamak.
• Olumsuz durumları dramatize etmek, abartılı ifadelerle
objektiflikten kopmak.
• Yeterince dikkate alınmadığını ve anlaşılmadığını dü­
şündüğünde kendini değersiz hissetmek ve bu nedenle eşini
suçlamak.
• Anlaşılmayı beklemek ve bu konuda talepkar olmak,
muhatabının bu konudaki imkan ve kısıtlılıklarını göz ardı
etmek.
• Olumsuz duygu durumları içindeyken hem kendisi hem
eşi hem de hayatla ilgili aşırı karamsar ve ümitsiz senaryolara
gömülmek.
• Evliliğe büyük anlamlar yükleyip aşırı beklenti içinde
olmak.
TİP 5 İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Kişilerin birbirlerinin alanlarına saygı duyduğu, ilişkinin
akılcı ve mantıklı biçimde işlevsellik temeline oturduğu, görev
ve sorumlulukların sürekli hatırlatılmadan sorunsuz biçimde
yerine getirildiği, tarafların ölçülü ve mantık çerçevesinde
hareket ettiği, aşırı duygusal ve subjektif beklentiler içine
girilmediği bir birlikteliktir.
Yapması Gerekenler
• Problemler karşısında soğukkanlı olmanın yanında ken­
dine güvenen, kararlı ve çözüm odaklı olmak.
• Eşinin duygusal duyarlılık ve ihtiyaçlarını fark edip kabul­
lenmek ve makul ölçüler içinde bunları karşılamaya çalışmak.

--- Sayfa 199 ---
1 96 1 i s m a i l acarkan
• Sosyal ilişkileri ve süreçleri, hayatın doğal ve gerekli bir
unsuru olarak görmek ve eşinin yakınlarıyla gerekli diyalogu
kurmak.
• Sorunları suçlayıcı ve incitici olmadan ortaya koymak
ve birlikte çözüm aramak.
• Eşinin imkanlarını, kısıtlılıklarını ve gelişim sürecini dik­
kate alarak beklentilerini esnetmek ve durumu kabullenmek.
• Hayati olmayan durumlarda, gereksiz veya yanlış da olsa
eşinin kararlarına tepki vermemek.
• Eşinin ihtiyaç ve duyarlılıklarına saygılı olmak ve bunları
karşılamaya çalışmak.
• Eşinin olumlu yönlerini takdir etmek, ona şükran duy­
mak ve bunu ifade etmek konusunda cömert olmak.
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Duygusal paylaşım ve fiziksel temastan uzak durmaya
çalışmak.
• İmkanlarını paylaşmakta cimri davranmak.
• Muhataplarını objektif ve akılcı olmamakla suçlamak.
• Kendi dünyasında yaşıyormuş algısı oluşturacak şekilde
mesafeli ve ketum davranmak.
• Duygulara ve duygusallığa küçümseyici bir şekilde yak­
laşmak.
• Entelektüel bilgiçlik sergilemek, iğneleyici ve alaycı dav­
ranmak.
• Sosyal ortamlarda gereğinden fazla çekingen tutumlar
sergilemek.
• Kendine yetme arzusu nedeniyle muhatabından talepte
bulunmamak ve bu nedenle muhatabının, hayatındaki var­
lığını azaltmaya çalışmak.

--- Sayfa 200 ---
enneagram ile k e n d i n i keşfet 1 1 97
• Eksiklik, yetersizlik ve korkularını inkar etmek ve bunlar
hakkında konuşmaktan kaçınmak.
• Yetersizlik ve hatalarıyla yüzleştirildiğinde savunmacı ve
küçümseyici tepkiler vermek.
• Sorunları çözme konusunda inisiyatif ve sorumluluk
almaktan ve kararlılık göstermekten kaçınmak.
• Hatalara karşı hoşgörüsüz olmak ve/veya suçlayıcı tavır
takınmak.
TİP 6 İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Karşılıklı güvenin tesis edildiği, destekleyici, sahiplenme
ve sadakat duygusunun hakim olduğu, sorunların bir an önce
konuşulup çözüldüğü, güçlü ve açık biçimde bağların kurul­
duğu, ölçülü ve önceden kestirilebilir şekilde hareket edilen,
destek ve dayanışma içinde bireylerin birbirlerine her konuda
açık ve dürüst olduğu birlikteliktir.
Yapması Gerekenler
• Açık ve net konuşmak ve davranmak.
• Hata ve kusurları affetmek, hataları arşivlememek.
• Davranışlarında karşılıklılık beklentisi içinde olmamak.
• Eşine özgürlük alanı bırakmak, eşinin her şeyini kontrol
etmeye çalışmamak.
• Kendi kaygı ve gerilimi nedeniyle eşini suçlamamak ve
bu konuda kendini olgunlaştırmak.
• Eşinin hataları yüzünden yaşadığı zorlukları abartmamak
ve suçlayıcı olmamak.
• Geçmişe ve hatalara değil geleceğe ve çözüme odaklan­
mak.

--- Sayfa 201 ---
1 98 1 ismail acarkan
• Eşinin ve hayatının memnun edici ve olumlu taraflarına
odaklanarak hayata ve eşine şükran duymak.
• Gelecekle ilgili kaygılarını bugüne taşımamak ve eşine
yansıtmamak.
• Olumlu düşünmek ve olumlu ihtimaller istikametinde
pozitif çaba harcamak.
• Kendine ve eşine güvenmek.
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Eşini kontrol etmek ve yönetmeye çalışmak.
• Her şeyden haberdar olmaya ve olan biten her şeyi öğ­
renmeye çalışmak.
• Sorunların çözümü konusunda eşinin tavsiye ve fikirlerine
şüpheyle bakmak ve kabul etmemek.
• Aile dışında yaşadığı problem ve gerilimleri eşine yan-
sıtmak.
• Kaygı ve gerilim durumlarında hırçın ve tepkisel olmak.
• Eşinin güvenilirlik ve tutarlılığını test etmek.
• Olmamış ihtimaller yüzünden kaygılanmak ve bu kay­
gısını eşine yansıtmak. Örneğin: ''Annen baban gelince çok
yorulacağım."
• Onay ve destek olmadan eyleme geçmekte zorlanmak.
• En kötü ihtimalleri düşünüp bunlar olacakmışçasına
endişelenmek ve garanti istemek.
• Kaygılı ve tepkisel şekilde karşı çıkmak.
• Sorunlarda ve olumsuz ihtimallerde kaybolup çözümü
gözden kaçırmak.
• İlişkisinde muhatabını kendisine bağımlı kılıcı davranışlar
sergilemek.

--- Sayfa 202 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 1 99
• Karar ve inisiyatif almaktan kaçınmak veya verdiği ka­
rarların olumsuz sonuçlarının sorumluluğu almamak
• Hesapçı ve şüpheci davranmak.
• Risk almaktan kaçınmak ve kararsızlık içinde zaman ve
enerjisini boşa harcamak.
TİP 7 İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Heyecan ve yeniliğin sürekli yaşandığı, tarafların birbirini
kısıtlamadığı, olumsuzlukların ve sorunların abartılmadığı ve
çözüm odaklı yaklaşıldığı, duygusal beklentilerin ve kontro­
lün en az olduğu, mutlu, coşkulu, heyecan dolu ve keyifli
bir birlikteliktir.
Yapması Gerekenler
• Görev ve sorumluluklarını planlamak ve zamanında
yerine getirmek.
• Gerektiğinde eşine yardım etmek.
• Eşinin olumlu yönlerini takdir etmek ve ona şükran
duymak.
• Zor ve sıkıntılı süreçlerde dikkatli ve duyarlı olup süreci
sonuna kadar gayretle tamamlamak.
• Risk ve zararı hesaplayarak akılcı davranmak ve aileyi
ilgilendiren konularda danışmak.
• Güven sarsıcı söz ve tutumlardan sakınmak.
• Ciddi ve zor konuları büyük bir dikkatle değerlendirmek
ve sorunlar için köklü çözümler üretmek.
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Eşinin düşünce ve duygularını dikkate almamak.
• Eşinin ihtiyaç ve duyarlılıklarını görmezden gelmek.
• İstek ve ihtiyaçları yeterince ve zamanında karşılanma­
dığında öfkelenmek ve suçlayıcı olmak.

--- Sayfa 203 ---
200 1 i s m a i l acarkan
• Kişisel zevklerine ve tercihlerine göre karar vermek ve
karar süreçlerinde eşine danışmamak.
• Bilgi ve tecrübeye dayanmaksızın, fikirlerinde iddiacı
ve katı olmak.
• Talep ve ihtiyaçları konusunda ısrarcı ve sabırsız olmak.
• Sorunları görmezden gelmek ve problemlere zamanında
müdahale etmemek.
• Zor ve sıkıcı sorumluluklardan kaçınmak, sorumlulukları
ertelemek.
• Zaman ve imkanları gereksiz deneyimlerde harcamak.
• Hesapsız ve ölçüsüz davranmak.
• Eşinin duyarlılıklarını bilmesine rağmen onu kızdıracak
tutumlar sergilemek.
• Kolaya kaçmak ve kendi ihtiyaçlarına odaklanmak.
• Duygusal tutumları ve ihtiyaçları küçümsemek.
• Verdiği sözleri tutma konusunda gevşek olmak.
• Hatalarının ve yanlış kararlarının sorumluluğundan
kaçmak.
• Yaptığı yanlışların sorumluluğunu almamak ve yanlış
davranışlarını rasyonalize etmek.
TİP 8 İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Tam bir itaat, uyum ve sadakatin hakim olduğu, kendi
üzerinde baskı, kontrol ve kısıtlama hissetmediği, son sözün
kendisine ait olduğu, tarafların güçlü ve etkin biçimde hayata
katıldığı ve birbirine güç kattığı bir birlikteliktir.
Yapması Gerekenler
• Memnuniyet ve takdirini cömertçe ifade etmek.

--- Sayfa 204 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 201
• Alçakgönüllü ve şefkatli olmak.
• Eleştirilerini kısa, açık ancak yumuşak bir dille ifade
etmek.
• Karşısındakini korkutarak değil, sevdirerek ve ikna ederek
yönlendirmek.
• Kendisine yapılan hataları affetmek.
• Yaptığı hataların sorumluluğunu almak.
• Öfkeli ve gergin olduğunda bunu kaba ve sert tutumlarla
etrafına yansıtmamaya özen göstermek.
• Eleştirilerinde ölçülü ve hoşgörülü olmak.
• Duygusallığı bir zayıflık olarak görmeden duygularını
eşine ifade edebilmek.
• İhtiyaç ve beklentileri konusunda esneyebilmek.
• Zayıflık ve eksikliklerini açıkça ifade etmekten kaçın­
mamak.
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Şiddet, baskı ve öfkeyle kontrol etmeye çalışmak.
• İstek ve kararlarını baskı ve zorlamayla dayatmak.
• Emredici ve kısıtlayıcı olmak, korkutmak ve cezalandırıcı
olmak.
• Anlaşmazlıkları çatışma ve meydan okumaya dönüş­
türmek.
• Gerginlik ve çatışmayı tırmandırarak muhatabını yen­
meye çalışmak.
• Aşırı ve ölçüsüz şekilde riske girmek.
• Sözünü dinlemeyen muhataplarını dışlamak, ilişkiyi
kesmek, yoksun bırakmak.

--- Sayfa 205 ---
202 1 i s m a i l acarkan
• Hata ve zayıflıklarını kabul etmemek.
• Eşinin imkan ve kısıtlılıklarını dikkate almamak ve onu
kendi beklentileri doğrultusunda davranmaya zorlamak.
• Duygusallık, yavaşlık, kararsızlık, pasiflik ve korkaklığa
tahammül edememek ve bunları küçümsemek.
• Eleştirilerinde küçümseyici ve aşağılayıcı tutum takınmak.
TİP 9 İÇİN İDEAL İLİŞKİ
Çatışma ve gerilimden uzak, huzur, sükunet, anlayış, kabul­
lenme ve hoşgörünün hakim olduğu, tarafların birbirine yük
olmadığı ve zorlamadığı, uyum ve bütünleşmenin hissedildiği
huzur atmosferinin olduğu bir birlikteliktir.
Yapması Gerekenler
• Planlı olmak ve planlarını olabildiğince zamanında ger­
çekleştirmek.
• Sorunlara gereken duyarlılıkla önem vermek ve çözüm
odaklı düşünmek.
• Tembellik ve atalet hisleri karşısında aktif ve eylem ha­
linde olmak.
• Yapılacak işleri sıraya koymak ve belirlenen zaman dili-
minde yapmak.
• Hoşlanmadığı tutumları eşine uygun bir dille ifade etmek.
• Kendini kapatmamak ve soyutlamamak.
• Kırıldığı ve alındığı durumda, bunun nedenlerini nazik
ama açık bir dille ifade etmek ve alternatif çözüm yolları
önermek.
• Kendi kabiliyetlerine güvenmek ve zor durumlarda bile
harekete geçmek.

--- Sayfa 206 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 203
• Uyum ve dengeyi korumak konusunda abartıya kaçma­
mak ve temel konularda taviz vermemek.
• Kendini geliştirmek ve daha yetkin olmak için bilgi,
beceri anlamında gerekli aktif çabayı göstermek.
Kaçınması Gereken Tutumlar
• Öfkesini fazlasıyla bastırdığından biriken öfkesini ani,
aşırı ve kontrolsüz şekilde göstermek.
• İnatçı ve tepkisiz davranmak.
• Olumsuz görüş ve tercihlerini açıkça ifade etmemek.
• Eşinin söz ve görüşlerine gereken dikkati vermemek ve
duyarsız davranmak.
• Hayır diyememek ancak gerekeni de yapmamak.
• Tepkisiz, duyarsız, soğuk ve heyecansız davranmak.
• Aşırı kabullenici olmakla inatçı olmak arasındaki doğru
tutumu sergileyemediğinden iki aşırı uçtan birini göstermek.
• Sorumluluk ve görevleri ertelemek.
• Eşinin titizlik ve temizlik konusundaki duyarlılıklarını
dikkate almamak.
• Zor ve sıkıntı verici süreçlerde kaçmak ve ihmalkar dav­
ranmak.
• Akışına bırakmak adına gerekli zamanda gerekli eylemi
yapmamak.
• Sorunları zamanında ve yeterince açık bir şekilde ortaya
koymaktan ve açık konuşmaktan kaçınmak.
• Sorunlar karşısında olası çözüm önerilerine gereken dik­
kati vermemek ve kendini izole etmek.

--- Sayfa 207 ---
TİPLERİN İŞ HAYATINDAKİ
YANSIMALARI
TİP 1
Güçlü Yönleri: Prensipler ve etik değerler, kalite, doğ­
ruluk, dürüstlük, düzen, ölçüler ve kurallar, detaylar, görev
ve sorumluluk, prosedürler, meşruiyet zemini, plan ve proje
yapmak, mevzuata uygunluk.
Geliştirmesi Gereken ZayıfYönleri: Stres yönetimi, de­
legasyon, yapıcı geri bildirim, motivasyon, büyük resmi gör­
me, farklı düşüncelere açık olma, diplomasi, empati, yargısız
dinleme, hız, esneklik, risk alma.
Düşebileceği Hatalar: Sürekli hata bulma, fazla eleştirme,
detaylarda boğulma, kuralcılık, yargılama, katı ahlakçılık,
mükemmeliyetçilik, önyargı, kızgınlık ve gerginlik.
TİP 2
Güçlü Yönleri: Önce insan, sevgi, yardımlaşma, sami­
miyet, hizmet kalitesi ve müşteri memnuniyeti, çalışanların
uyum ve memnuniyeti, birebir ilişkiler, bireysel ihtiyaçları
sezme ve karşılama.
Geliştirmesi Gereken Zayıf Yönleri: Zaman yönetimi,
odaklanma, koordinasyon, nesnel düşünme, kuralları uygu­
lama, "hayır " diyebilme.
Düşebileceği Hatalar: Kişisel algılama ve alınma, aşırı
duygusallık, müdahalecilik ve sahiplenicilik, kuralları esnet-

--- Sayfa 208 ---
e n n eagram i l e k e n d i n i keşfet 1 205
me, dramatize etme, teknik uzmanlaşmayı ihmal etme, net
olmayan beklentiler, duygusal manipülasyon, yönlendirme.
TİP 3
Güçlü Yönleri: Pazarın taleplerini görme, motivasyon,
performans yükseltme, sonuç, kar, satış, profesyonellik, kari­
yer, fırsat kollama, rekabet, hedefler, projeler, kişisel gelişim.
Geliştirmesi Gereken ZayıfYönleri: Planlama, prensipler
ve etik kurallar, iş ve özel yaşam dengesi, detaylara hakimiyet,
kuralları uygulama, nesnel düşünme, anlam arayışı, riskleri
görme, empatik iletişim, insan odaklılık.
Düşebileceği Hatalar: Acelecilik, aşırı iş odaklılık, müda­
halecilik ve sahiplenicilik, kuralları ihlal etme, eksik planlama,
aşırı özgüven ve kendini fazla beğenme, negatiflikleri görmeme,
duyguları bastırma, aşırı hırs, manipüle etme, imajına takılma.
TİP 4
Güçlü Yönleri: Estetik değerler, özgün ve nitelikli üretim,
kültürel ve doğal değerleri koruma, stil oluşturma, kalite,
orjinallik, sıra dışılık, özgün tasarım, ahenk, anlam ve de­
rinlik, kurum kimliği, bireyselliğin değeri, sezgiler, sosyal
sorumluluk, uslüp, tarz.
Geliştirmesi Gereken ZayıfYönleri: Nesnel tutarlılık,
disiplin, bütçe, bürokrasi, kontrol, koordinasyon, pazar ve
sonuç odaklılık, kurallara uyma, takım çalışması ve uyum,
objektiflik, süreç yönetimi, rutinleri takip etme, motivasyo­
nunu sürdürme ve vazgeçmeme.
Düşebileceği Hatalar: Elitist davranma, tenezzül etmeme,
kapris, uyumsuzluk, kural ihlali, kendisiyle fazla meşgul olma,
karamsarlık ve ümitsizlik, olumsuz duygulara kapılma, kişisel
algılama ve alınma.

--- Sayfa 209 ---
206 1 ismail acarkan
TİP S
Güçlü Yönleri: Bilgi, uzmanlık, derinlikli araştırma, detay­
lar, bilimsel temel, istatistik, gözlem, AR-GE, bütçe ve tasarruf,
teori ve modelleme, tam kavrama ve anlama, derinlikli merak,
bireyin özgürlüğü, objektif raporlama, bütçeleme, kontrol,
planlama, geleceği tahmin, çok yönlü düşünme.
Geliştirmesi Gereken Zayıf Yönler: Empati, sözlü ile­
tişim, insani boyutu dikkate alma, sunum, takım çalışması,
toplantı yönetimi, pratik uygulama, müşteri ilişkileri, hita­
bet, imaj yönetimi, takım çalışması ve uyum, koçluk yapma,
pazarlama, satış, motivasyon, paylaşımcılık.
Düşebileceği Hatalar: İnsan ilişkilerinde soğuk davranma,
paylaşmama, bilgiçlik taslama ve küçümseme, duvar örme,
uyumsuzluk, iletişim eksikliği, asosyal olma, analiz felci ya­
şama, olumsuz durumlara takılma.
TİP 6
Güçlü Yönleri: Sisteme uyum ve sistemi koruma, güven,
sadakat, risk ve tehditleri görme, ihtimalleri dikkate alma, veri
toplama ve sorgulama, bağlantıları çözme, otoriteye uyum ve
bağlılık, sorumluluk, takıma sadakat ve uyum, tedbir, krize
dikkat, gözlemleme, istihbarat, güvenlik, muhasebe, sigorta,
tasarruf, raporlar, bütçeleme, kontrol, senaryo kurma, tahmin
ve planlama.
Geliştirmesi Gereken Zayıf Yönler: Pozitif düşünme,
empati, sözlü ve açık iletişim, olumsuzluklara ve hatalara
tahammül, hızla harekete geçme ve uygulama, içeriği zengin
özlü hitabet, takım çalışması ve uyum, soğukkanlılık ve sorun
çözme, koçluk yapma, motivasyonu sürdürme, özgüven ve
kararlılık, eleştiriye açıklık.

--- Sayfa 210 ---
enneagram i l e k e n d i n i keşfet 1 207
Düşebileceği Hatalar: Yeniliklere açık olmama, tepki­
sel ve muhalif davranma, çatışma durumlarında gerilim ve
tepkisellik, duvar örme, küçümseme, uyumsuzluk, iletişim
eksikliği, sosyal kaçınma, kararsızlık ve riskten kaçma, analiz
felci, olumsuzlukları kabullenememe.
TİP 7
Güçlü Yönleri: Vizyon, değişim, gelişim, yenilik, keşif,
yeni fikirler, heyecan verici plan ve projeler, geleceği hayal
etme, heyecan, canlılık, pozitif enerji, motivasyon, aktivite,
orjinallik, farklılık, yaratıcılık, merak, araştırma, geliştirme,
açılım, fırsatlar, esneklik, seçeneklere açıklık.
Geliştirmesi Gereken Zayıf Yönler: Sorgulama, gerçek­
çilik, takipçilik, sabır, detaylara hakimiyet, uzmanlaşma ve
derinleşme, denetim, empati, tutarlılık, koordinasyon, orga­
nizasyonu takip, süreçlere uyum, sistematize etme, öncelik
belirleme, odaklanma, uzun vadeli uygulama, geçmişten ders
alma, finansal analiz, muhasebe, zaman yönetimi.
Düşebileceği Hatalar: Ayakları yere basmama, geçmişten
ders almama, negatifleri görmeme, aşırı iyimserlik, yarım bı­
rakma, erteleme, birçok projede dağılma, maymun iştahlılık,
yüzeysellik, eğlence düşkünlüğü, özensiz iletişim.
TİP S
Güçlü Yönleri: Liderlik, öncülük etme, etkili olma, kontrol
ve koordinasyon, bağımsız düşünebilme, takipçilik, büyük
planlar, problem çözme, hızlı karar verme, cesaret, atılım,
dayanıklılık, koçluk yapma, motive etme, güçlendirme, sıkı
takip, uygulama, risk alma, girişimcilik, inisiyatif alma, sonuç
alma, takım yönetimi.

--- Sayfa 211 ---
208 1 İ s m a i l acarkan
Geliştirmesi Gereken Zayıf Yönler: Objektif adalet, gü­
cünü kontrol etme, girişimciliğini dengeleme, öfke kontrolü,
otoritesini paylaşma, çevresini dinleme, eleştiriye duyarlı olma,
insanların farklılıklarına ve hatalarına tahammül, uyum ve
hoşgörü, kapsamlı risk analizi, empati, sabır, aktif dinleme,
diplomasi, nezaket, üslup hassasiyeti, katılımcılık, estetik ve
tasarım, insan odaklılık, kurallara uyma, insanların farklılık­
larına duyarlılık.
Düşebileceği Hatalar: Aşırı müdahale, öfke, kızdığında
kendini kaybetme, kaba ve kırıcı davranma, ürkütme, baskı
ve korku oluşturma, siyah-beyaz düşünme, ayrıntıları önem­
sememe, acelecilik, bireysel karar verme.
TİP 9
Güçlü Yönleri: Diyalog, esneklik, uyum, takım ruhu,
işbirliği, rutin bürokrasi, diplomasi, eşitlik, istikrar, kişisel
sınırlara saygı, ikna, sürece saygı, uzlaşma, sentez, barış, huzuru
koruma, uyumlu iletişim, uygun üslup, farklılıklara saygı,
paylaşım, konsensüs sağlama, demokrasi, sükunet, zıtlıklara
saygı, denge, akışa uyma, düzene uyum sağlama, kurallar,
prosedürler, süreçler.
Gelişmesi Gereken ZayıfYönler: Kontrol, takipçilik,
strateji, planlama ve uygulama, hızlı karar verme ve harekete
geçme, öncülük etme, motive etme, heyecan duyma, odaklan­
ma, konsantrasyon, hayır diyebilme, risk alma, girişimcilik,
inisiyatif alma, zaman yönetimi, performans değerlendirme,
açık ve net iletişim.
Düşebileceği Hatalar: Kararsızlık, erteleme, harekete
geçememe, gecikme, pasiflik, taviz verme, motivasyon ve
heyecan eksikliği, aşırı planlama ancak eyleme geçememe,
ihmal, tepkisizlik, inat, pasif agresif direnç.

--- Sayfa 212 ---
Tİ PLERE TOPLU BAKIŞ
Tiplerin Kendileriyle Yaptığı Diyaloglar
Çatışma ve gerilimden kaçınmalı,
Huzur, barış ve uyum içerisinde
olmalıyım.
Güçlü, adil. etkin olmalı ve
19'
Herşeyin mükemmelini ve
alanıma hakim olmalıyım. 1:11......-Ì--.....r:'l doğrusunu yapmalıyım.
Hep mutlu, neşeli olmalı ve
yeni fırsat ve deneyimleri
kaçırmamalıyım.
o
Ë
I
\ Çevremdeki insanlarla samimi,
sıcak bir atmosfer oluşturmalı,
'i' ilgili ve yardımcı olmalıyım.
j ...
, . . .. ....... .. ,.,
Güvende olmalı, belirsizlikleri
gidermeli, kötü ihtimallere
karşı tedbir almalıyım.
---4----ı--1--f;'l
çalışmalı, başarmalı ve hayranlık
B uyandırmalıyım.
'5' _m%klı, özel ve etsetik olanı
Herşeyi tümüyle bilmeli, anlamalı Ì
yakalamalı ve kendimi bulmalıyım.
ve uzmanlık kazanmalıyım.
Tipleri Motive Eden Şeyler
Güce ve etkiye sahip olmak,
yapılamayanı yapmak.
Orijinal fikir ve projeler
üretmek, keyif almak.
Zihninin net ve her şeyin
belirgin olması, kendini
güvende ve yeterli hissetmek.
Bilgi ve uzmanlık konusunda
yetkinliğe ulaşmak.
Rahat, huzurlu ve
uyum içinde olmak.
Doğru ve ilkeli olmak,
kaliteli bir iş ortaya koymak.
Birbirini desteklemek,
sevilmek, değer görmek,
birlikte iş yapmak.
Belirledikleri hedefe
ulaşmak ve hayranlık

--- Sayfa 213 ---
Tiplerin İletişim Tarzları
Uzlaşıcı ve uyumlu iletişim.
İddialı ve direkt iletişim.
Yönlendirici ve kuralcı
iletişim.
Rahat ve iyimser
iletişim.
Sorgulayıcı ve
kontrollü iletişim.
Objektif ve rasyonel iletişim.
Destekleyici ve
paylaşımcı iletişim.
Hızlı ve motive edici
iletişim.
Tiplerin Yanlış Algı ve Stratejileri
Tahakküm, öfke, şiddet.
Maymun iştahlılık, haz
ve heyecana düşkünlük,
spekülasyon, manipülasyon.
Korku, kaygı,
özgüvensizlik.
Tembellik, duyarsızlık, harekete
geçmeme.
Objektif ve rasyonel iletişim.
Gurur, kendini
begendirme,
alınganlık.
Hile, kibir, imaja
odaklanma.

--- Sayfa 214 ---
Tiplerin Doğal Yetenekleri
Himaye ve koruma, iş
bitiricilik.
İyimserlik, yeniliğe
açıklık, neşe ve
olumsuza takılmama.
Tedbir, zarardan
kaçınma, mantık ve
sorgulama.
Hoşgörü, uyum ve kabullenme.
Rasyonalite, objektiflik.
Sahiplenme, sevgi,
destek ve fedakarlık.
Üretkenlik; adaptasyon,
motive olma.
Tiplerin Daha İyi Yaşaması İçin Öneriler
Yaşadıklarının kendini etkilemesine
karşı direnç gösterme.
Hayatı kontrol etmeye
f9'
Değe± ²argılı hüküm giydirme.
çalışma, kendini zorlama ve 1:1,...-l;;JÊr.'ı Kend³nı ve başkalarını
güç kullanma. O
..!J eleştırme, azarlama, lanetleme.
Bir sonraki adımda ne /
\ Kendi değerinin
yapacağına kilitlenme, sürekli ¢
£ başkalarına yardım etmek
,.,::·:·:12:: :::. t
j .:
!:·:::-·
Dışarıdan bir şeye, bir kişiye, ¡
m
durumdan başka şekilde
inanca bağımlı hale gelme. A
Q görünmeye çalışma.

ra
m	gatif mukayeseler yapma ve
Kendi tecrübeni aşırı önemseme,
- --
olumsuz düşünme.
aşırı yorumlama. Kavram ve
teorilere sığınma.

--- Sayfa 215 ---
Tiplerin Temel Yanlışları
Tembellik, duyarsızlık, harekete
geçmeme.
Tahakküm, öfke, şiddet.
Maymun iştahlılık, haz
ve heyecana düşkünlük,
sepülasyon-manipülasyon.
Korku, kaygı,
özgüvensizlik.
Kendini izole etme, cimrilik.
Gurur, kendini
beğendinne,
alınganlık.
Hile, kibir, imaja
odaklanma.
Tiplerin Temel Arzu ve Hataları
Huzurlu olma arzusu (izole olma,
dikkat etmeme, erteleme ve
umursamazlık hatası).

--- Sayfa 216 ---
Tiplerin Temel Kaçındıkları Şeyler
Acı, alternatifsizlik,
monotonluk ve sıkıntı.
Yetersizlik, beceriksizlik ve
normalin dışına çıkma.
Çatışma, uyumsuzluk, fikir ayrılığı.
Bilgisizlik, yakınlaşma ve
bağımlılık.
Tiplerin Temel Korkuları
Uyumu kaybetme, huzursuzluk ve
ayrılık korkusu.
Sevilmeme ve
önemsenmeme.
Başarısızlık ve etkisizlik.
Zarar görme veya başkaları
'9"
Kötü, tutarsız, kusurlu ahlaki
tarafından kontrol edilme É......-1,;;J--.....r.:'ı açıdan yozlaşmış olma korkusu.
korkusu. C!J
C,,
Acı ve sıkıntının ağına /
\ Sevilmeye ve ihtiyaç
düşme, seçeneksiz kalma É
É duyulmaya değmeyecek

Up0/:.-;,+' :::;, t
)
;,:::: :,:;, .ımo
kalma, tehlikelerle baş m
r;ıa farkedilmeme ve takdir
edememe korkusu. Ö
B görmeme korkusu.

m_s%adan olma, özgün bir kimliğe,
Bilgisiz, yeteneksiz, beceriksiz
-
niteliğe ve kişisel bir öneme sahip
olma korkusu.
olamama korkusu.

--- Sayfa 217 ---
Tiplerin Temel İkilemleri
Uyum - Dışlama.
Bağımsızlık - Kontrol edilme.
Mükemmel olma - Hata yapma.
Keyif ve neşe - Acı.
Sevilme - Sevilmeme.
Güven - Desteksiz kalma.
Başarı - Yetersizlik.
Uzman - Cehalet.
Özgün - Kimliksiz.
Tiplerin Temel İhtiyaçları
Huzur içinde yaşamak, rahatlığı
kaybetmemek.
Bilgisini tamamlayarak kendini ve
dünyayı anlamak, kendi evrenini
kurmak ve rahatsız edilmemek.
Başkalarına "özgün ve ayrı"
biri olduğunu hissettirebilmek,
farkındalığını, yaratıcılığını ifade
etmek ve fark edilmek.

--- Sayfa 218 ---
Daha İyi Bir Yaşam İçin Tiplerin Fark Etmesi Gerekenler
Dikkatini verememe.
Şikayet etme ve
yansıtma.
Kendi gücünüzü ve kapasitenizi
fark etmek.
Tiplerin Kör Noktaları
Pasif agresiflik.
Kendi değerinizi, ihtiyaç
ve beklentilerinizi fark
etmek.
Talep ve beklenti.
Yüzeysellik ve maske takma.

--- Sayfa 219 ---
Enneagram Tipini Anlamak İçin Tiplerin
Aklına Gelebilecek Sorular
İnsanlarla uyum ve uzlaşı içinde olmaya
çalışıyor ve içinizde ortaya çıkan düşünce ve
duyguları çatışma ve gerilim oluşturmamak
adına ölçülü bir şekilde ifade etmek
konusunda bir gereklilik hissediyor musunuz?
Objektif ve akılcı olmaya çalışıyor
ve bazılarının olaylara duygusal
yaklaşmasından rahatsız oluyor
musunuz?
Tiplerin Doğal Yetenekleri
Hoşgörü, uyum ve kabullenme.

--- Sayfa 220 ---
Tiplerin Önem Verdikleri Değerler
Huzur, denge, sabır.
İddiacılık, kararlılık, adalet.
İyimserlik, heyecan, yenilik
Yardımlaşma, destek.
Sadakat. bağlılık, güven.
Girişimciik, başarı, özgüven.
Tiplerin Kendilerini İfade Ederken Kullandığı Tanımlar
Rahat, sabırlı, sakin, uyumlu,
kabullenici, ısrarcı olmayan.

--- Sayfa 221 ---
Tiplerin Çevresini Rahatsız Eden Yönleri
Aşırı hareketlilik, yüzeysellik,
konsantre olamama,
şakacılık, damara basma.
Karar verememe, tepkisizlik,
harekete geçememe.
Tiplerin Kendi Kendilerine Söyledikleri
Güçlü, adil, etkin olmalı ve
Hep mutlu-neşeli olmalı ve
yeni fırsat ve deneyimleri
kaçırmamalıyım.
Güvende olmalı, belirsizlikleri
gidermeli, kötü ihtimallere
karşı tedbir almalıyım.
Çatışma ve gerilimden kaçınmalı,
Huzur, barış ve uyum içerisinde
olmalıyım.
Her şeyi tümüyle bilmeli­
anlamalı ve uzmanlık
kazanmalıyım.
Çevremdeki insanlarla
samimi, sıcak bir atmosfer
oluşturmalı, ilgili ve
yardımcı olmalıyım.
Yüksek hedefler koymalı,
çok çalışmalı, başarmalı ve
hayranlık uyandırmalıyım.

--- Sayfa 222 ---
Tiplere Çekici Gelen Nitelikler
Bakış Açılarını Değiştirmek İçin Tiplerin
Kendilerine Hatırlatması Gerekenler
Zannettiğimden daha becerikli v e güçlüyüm,
işin içine daha fazla girmeliyim.

--- Sayfa 223 ---
BİBLİYOGRAFYA
Aysev, Ayla Soykan, Yasemen Işık Taner. Çocuk ve Ergen
Ruh Sağlığı ve Hastalıkları. İstanbul: Golden Print, 2007.
Burger, Jerry M. Kişilik. Çev. İnanç Deniz Erguvan Sarı­
oğlu, İstanbul, Kaknüs Yayınları, 2006.
Adler, Alfred. Çocuk Eğitimi. Çev. Kamuran Şipal. İstanbul:
Cem Yayınları, 3. Baskı, 2005.
Aristoteles, Nikomakhos'a Etik. Çev. Saffet Babür. Ankara:
Bilge Su Yayınları, 2007.
Bee, Helen, The Developing Child. New York: HarperCol­
lins College Publishers, 7. Baskı, 1 995.
Carey, William B., Sean C. McDevitt, Coping With
Children's Temperament. New York: Basic Books, 1995.
Chess, Stella, Alexander Thomas, Goodness Of Fit: Clinical
Applications From Infancy Through Adult Life. Filedelfiya:
Brunner/Mazel, 1 999.
Cürcani, Seyyid Şerif, Kitabu't-Ta'rifat. İstanbul: Bahar
Yayınları, 1 977.
El-İsfahani, Ragıp, Erdemli Yol. Çev. Muharrem Tan. İs­
tanbul: İz Yayıncılık, 2009.
Gander, Mary J., Harry W Gardiner, Çocuk ve Ergen Geli­
şimi. Çev. Ali Dönmez, Nermin Çelen, Bekir Onur. Ankara:
İmge Yayınları, 5.Baskı, 2004.

--- Sayfa 224 ---
enneagram i l e kendini keşfet 1 221
Herakleitos, Fragmanlar. Çev. Cengiz Çakmak. İstanbul:
Kabalcı Yayınları, 2. Baskı, 2009.
İbn Miskeveyh, Ahlakı Olgunlaştırma. Çev. Abdülkadir
Şener, İsmet Kayaoğlu, Cihad Tunç. Ankara: Kültür ve Turizm
Bakanlığı Yayınları, 1 983.
İnanç, Banu Yazgan, Esef Ercüment Yerlikaya, Kişilik Ku­
ramları, Ankara: Pegem Akademi Yayınları, 2008.
Jersild, ArthurT., Çocuk Psikolojisi. Çev. Gülseren Günçe.
Ankara: Ankara Üniversitesi Eğitim Fakültesi Yayınları, 1 979.
Köroğlu, Ertuğrul, Cengiz Güleç, Psikiyatri Temel Kitabı,
HYB Basım Yayın, Arıkara, 2007.
Miller, Patricia H., Gelişim Psikolojisi Kuramları, çev. Zey­
nep Gültekin. Ankara: İmge Yayınları, 2008.
Oktay, Ayşe Sıdıka, Kınalızade Ali Efendi ve Ahlak-ı Alai.
İstanbul: İz Yayınları, 2005.
Peters, Francis E., Antik Yunan Felsefesi Terimleri Sözlüğü,
Çev. Hakkı Hunler. İstanbul: Paradigma Yayıncılık, 2004.
Tusi, Nasirüddin, Ahlak-ı Nasıri. Çev. Arıar Gafarov, Zaur
Şükürov. İstanbul: Litera Yayınları, 2007.
Yalom, E., Okul Öncesi Çocukların Terapisi. İstanbul: Prestij
Yayınları, 2007.
Yardımcı, Yrd. Doç. Mehmet; Türk Destanlarında Tipler
ve Motifler.
Yörükoğlu, Atalay, Çocuk Ruh Sağlığı. İstanbul: Özgür
Yayınları, 20 1 1 .

--- Sayfa 225 ---
ENNEAGRAM M O DELİYLE
İLGİLİ LİTERATÜR SEÇKİSİ
A. H. Almaas, The Facets of Unity
Ann Kolasinski Perry, Leading With Skill And Soul:
Using The Enneagram And The Brent Personality Assessment
System, Seattle University, 1 996.
Claudio Naranjo, Character And Neurosis: An Integrate
View, Gateways/Idhhb Inc.,Nevada City, 1 996.
Claudio Naranjo, Enneatypes in Psychotherapy, 1995
Daniel Ofman, Rita Van Der Weck, The Core Qualities
of the Enneagram
David Daniels, Virginia A. Price, The Essential Enneagram:
The Definitive Personality Test and Self-Discovery Guide. New
York: HarperCollins Publishers, ,2000.
Don Richard Riso, Enneagram Transformations. Baston:
Houghton Miffiin, Baston, 1 993.
Don Richard Riso, Understanding The Enneagram. Baston:
Houghton Miffiin, 1 990.
Don Richard Riso, Russ Hudson, The Wisdom Of The
Enneagram. New York: Bantam Books, 1 999.
Janet Levine, The Enneagram Intelligences, 1 999.
Jerome Peter Wagner, A Descriptive, Reliability And Va­
lidity Study Of The Enneagram Personality Typology. Loyola
Univercity Of Chicago, 1 98 1 .

--- Sayfa 226 ---
e n n e a g ra m ile k e n d i n i keşfet 1 223
Jerome Peter Wagner; Nine Lenses on the World: The En-
neagram Perspective, 20 1 0.
Laleh Bakhtiar, Rumi's Original Sufi Enneagram, 20 13.
Laleh Bakhtiar, Th e Sufi Enneagram, 20 13
Oscar Ichazo, The Symbol.
Oscar lchazo, Interviews with Oscar Ichazo, 1 982, Arica
Instıtute Press.
Susan Rhodes, Enneagram Type is With Us At Birth: The
Enneagram Monthly, Issues 52 & 53, Oct. & Nov. 2008.
Susan Rhodes, The Positive Enneagram, 2009.
Ti na Marie Thomas, A Neurotransmitter Theory of Persona­
lity Based on the Nine-Point Personality System, Union lnstitute
and University Graduate College, 2002.
Thomas Edward Zinkle, A Pilot Study Toward the Validation
of the Sufi Personality Typology, 1 97 4.
Weagle Elizabeth, Enneagram Yöntemiyle Çocuk Yetiştirmek,
Rota Yayınları, 200 1 .